  -----------------------------------------------------------------------
           QUỐC HỘI                    CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
           -------                            Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
                                                          ---------------
  -------------------------- --------------------------------------------
    Luật số: 143/2025/QH15              Hà Nội, ngày 11 tháng 12 năm 2025

  -----------------------------------------------------------------------

 

LUẬT

ĐẦU TƯ

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;

Quốc hội ban hành Luật Đầu tư.

Chương I

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định về hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam và hoạt
động đầu tư kinh doanh từ Việt Nam ra nước ngoài.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Luật này áp dụng đối với nhà đầu tư và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên
quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh.

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Chấp thuận chủ trương đầu tư là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền
chấp thuận về mục tiêu, địa điểm, quy mô, tiến độ, thời hạn thực hiện dự
án; nhà đầu tư hoặc hình thức lựa chọn nhà đầu tư và cơ chế, chính sách
đặc biệt (nếu có) để thực hiện dự án đầu tư.

2. Cơ quan đăng ký đầu tư là cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp, điều
chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

3. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tư là tập hợp dữ liệu về các dự án đầu
tư trên phạm vi toàn quốc có kết nối với hệ thống cơ sở dữ liệu của các
cơ quan có liên quan.

4. Dự án đầu tư là tập hợp đề xuất bỏ vốn trung hạn hoặc dài hạn để tiến
hành hoạt động đầu tư kinh doanh trên địa bàn cụ thể, trong khoảng thời
gian xác định.

5. Dự án đầu tư mở rộng là dự án đầu tư phát triển dự án đầu tư đang
hoạt động bằng cách mở rộng quy mô, nâng cao công suất, đổi mới công
nghệ, giảm ô nhiễm hoặc cải thiện môi trường.

6. Dự án đầu tư mới là dự án đầu tư thực hiện lần đầu hoặc dự án đầu tư
độc lập với dự án đầu tư đang hoạt động.

7. Dự án đầu tư khởi nghiệp sáng tạo là dự án đầu tư thực hiện ý tưởng
trên cơ sở khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới
và có khả năng tăng trưởng nhanh.

8. Đầu tư kinh doanh là việc nhà đầu tư bỏ vốn đầu tư để thực hiện hoạt
động kinh doanh.

9. Điều kiện đầu tư kinh doanh là điều kiện mà tổ chức, cá nhân phải đáp
ứng khi thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện, không bao gồm các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật do cơ quan có thẩm quyền ban hành về chất lượng sản phẩm, dịch vụ.

10. Điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài là điều
kiện nhà đầu tư nước ngoài phải đáp ứng để đầu tư trong ngành, nghề
thuộc Danh mục ngành, nghề hạn chế tiếp cận thị trường đối với nhà đầu
tư nước ngoài quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này.

11. Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư là văn bản bằng bản giấy hoặc bản
điện tử ghi nhận thông tin đăng ký của nhà đầu tư về dự án đầu tư.

12. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư là hệ thống thông tin nghiệp
vụ chuyên môn để theo dõi, đánh giá, phân tích tình hình đầu tư trên
phạm vi toàn quốc nhằm phục vụ công tác quản lý nhà nước và hỗ trợ nhà
đầu tư trong việc thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

13. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài là việc nhà đầu tư chuyển vốn đầu tư
từ Việt Nam ra nước ngoài, sử dụng lợi nhuận thu được từ nguồn vốn đầu
tư này để thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh ở nước ngoài.

14. Hợp đồng hợp tác kinh doanh (sau đây gọi là hợp đồng BCC) là hợp
đồng được ký giữa các nhà đầu tư nhằm hợp tác kinh doanh, phân chia lợi
nhuận, phân chia sản phẩm theo quy định của pháp luật mà không thành lập
tổ chức kinh tế.

15. Khu chế xuất là khu công nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, cung
ứng dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu.

16. Khu công nghiệp là khu vực có ranh giới địa lý xác định, chuyên sản
xuất hàng công nghiệp và cung ứng dịch vụ cho sản xuất công nghiệp.

17. Khu kinh tế là khu vực có ranh giới địa lý xác định, gồm nhiều khu
chức năng, được thành lập để thực hiện các mục tiêu thu hút đầu tư, phát
triển kinh tế - xã hội và bảo vệ quốc phòng, an ninh.

18. Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động đầu tư kinh
doanh, gồm nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài.

19. Nhà đầu tư nước ngoài là cá nhân có quốc tịch nước ngoài, tổ chức
thành lập theo pháp luật nước ngoài thực hiện hoạt động đầu tư kinh
doanh tại Việt Nam.

20. Nhà đầu tư trong nước là cá nhân có quốc tịch Việt Nam, tổ chức kinh
tế không có nhà đầu tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.

21. Tổ chức kinh tế là tổ chức được thành lập và hoạt động theo quy định
của pháp luật Việt Nam, gồm doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác
xã và tổ chức khác thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

22. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là tổ chức kinh tế có nhà
đầu tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.

23. Vốn đầu tư là tiền, tài sản khác theo quy định của pháp luật về dân
sự và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên để thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh.

Điều 4. Áp dụng Luật Đầu tư và các luật có liên quan

1. Hoạt động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam thực hiện theo quy
định của Luật Đầu tư và luật khác có liên quan.

2. Trường hợp có quy định khác nhau giữa Luật Đầu tư và luật khác đã
được ban hành trước ngày Luật Đầu tư có hiệu lực thi hành về ngành, nghề
cấm đầu tư kinh doanh hoặc ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện
thì thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư.

Quy định về tên ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh, ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện trong các luật khác phải thống nhất với quy định
tại Điều 6, Điều 7 và các Phụ lục ban hành kèm theo Luật Đầu tư.

3. Trường hợp có quy định khác nhau giữa Luật Đầu tư và luật khác đã
được ban hành trước ngày Luật Đầu tư có hiệu lực thi hành về trình tự,
thủ tục đầu tư kinh doanh, bảo đảm đầu tư thì thực hiện theo quy định
của Luật Đầu tư, trừ các trường hợp sau đây:

a) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục đầu tư công và việc quản lý, sử dụng
vốn đầu tư công thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư công;

b) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục đầu tư, thực hiện dự án; pháp luật điều
chỉnh hợp đồng dự án; bảo đảm đầu tư, cơ chế quản lý vốn nhà nước áp
dụng trực tiếp cho dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư thực
hiện theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư;

c) Việc triển khai dự án đầu tư xây dựng, nhà ở, khu đô thị thực hiện
theo quy định của Luật Xây dựng, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động
sản sau khi đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư,
chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư;

d) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh theo quy
định của Luật Các tổ chức tín dụng, Luật Kinh doanh bảo hiểm và Luật Dầu
khí;

đ) Thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh, hoạt động
về chứng khoán và thị trường chứng khoán trên thị trường chứng khoán
Việt Nam thực hiện theo quy định của Luật Chứng khoán;

e) Các cơ chế, chính sách đặc thù được quy định tại Luật Thủ đô, nghị
quyết của Quốc hội.

4. Trường hợp có quy định khác nhau giữa Điều 28 của Luật này và luật
khác thì thực hiện theo quy định tại Điều 28 của Luật này.

5. Trường hợp luật khác ban hành sau ngày Luật Đầu tư có hiệu lực thi
hành cần quy định đặc thù về đầu tư khác với quy định của Luật Đầu tư
thì phải xác định cụ thể nội dung thực hiện hoặc không thực hiện theo
quy định của Luật Đầu tư, nội dung thực hiện theo quy định của luật khác
đó.

6. Đối với hợp đồng trong đó có ít nhất một bên tham gia là nhà đầu tư
nước ngoài hoặc tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 20 của Luật
Đầu tư, các bên có thể thỏa thuận trong hợp đồng việc áp dụng pháp luật
nước ngoài hoặc tập quán đầu tư quốc tế nếu thỏa thuận đó không trái với
quy định của pháp luật Việt Nam.

Điều 5. Chính sách về đầu tư kinh doanh

1. Nhà đầu tư có quyền thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong
ngành, nghề mà Luật này không cấm. Đối với ngành, nghề đầu tư kinh doanh
có điều kiện thì nhà đầu tư phải đáp ứng các điều kiện đầu tư kinh doanh
theo quy định của pháp luật.

2. Nhà đầu tư được tự quyết định và tự chịu trách nhiệm về hoạt động đầu
tư kinh doanh theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan; được tiếp cận, sử dụng các nguồn vốn tín dụng, quỹ hỗ trợ,
sử dụng đất đai và tài nguyên khác theo quy định của pháp luật.

3. Nhà đầu tư bị đình chỉ, ngừng, chấm dứt hoạt động đầu tư kinh doanh
nếu hoạt động này gây phương hại hoặc có nguy cơ gây phương hại đến quốc
phòng, an ninh quốc gia.

4. Nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu về tài sản, vốn đầu tư, thu
nhập và các quyền, lợi ích hợp pháp khác của nhà đầu tư.

5. Nhà nước đối xử bình đẳng giữa các nhà đầu tư; có chính sách khuyến
khích và tạo điều kiện thuận lợi để nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu
tư kinh doanh, phát triển bền vững các ngành kinh tế.

6. Nhà nước tôn trọng và thực hiện các điều ước quốc tế về đầu tư mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 6. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh

1. Cấm các hoạt động đầu tư kinh doanh sau đây:

a) Kinh doanh các chất ma túy quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Luật này;

b) Kinh doanh các loại hóa chất, khoáng vật quy định tại Phụ lục II ban
hành kèm theo Luật này;

c) Kinh doanh mẫu vật các loài thực vật, động vật hoang dã có nguồn gốc
khai thác từ tự nhiên quy định tại Phụ lục I của Công ước về buôn bán
quốc tế các loài thực vật, động vật hoang dã nguy cấp; mẫu vật các loài
thực vật rừng, động vật rừng, thủy sản nguy cấp, quý, hiếm Nhóm I có
nguồn gốc khai thác từ tự nhiên quy định tại Phụ lục III ban hành kèm
theo Luật này;

d) Kinh doanh mại dâm;

đ) Mua, bán người, mô, xác, bộ phận cơ thể người, bào thai người;

e) Hoạt động kinh doanh liên quan đến sinh sản vô tính trên người;

g) Kinh doanh pháo nổ;

h) Kinh doanh dịch vụ đòi nợ;

i) Kinh doanh mua bán bảo vật quốc gia;

k) Kinh doanh xuất khẩu di vật, cổ vật;

l) Kinh doanh thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

2. Việc sản xuất, sử dụng sản phẩm quy định tại các điểm a, b và c khoản
1 Điều này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, y tế, sản
xuất dược phẩm, điều tra tội phạm, bảo vệ quốc phòng, an ninh thực hiện
theo quy định của Chính phủ.

3. Căn cứ điều kiện kinh tế - xã hội và yêu cầu quản lý nhà nước trong
từng thời kỳ, Chính phủ rà soát các ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh và
trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Điều này và các Phụ lục ban hành kèm
theo Luật này.

Điều 7. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện

1. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện là ngành, nghề kinh doanh
trên lãnh thổ Việt Nam mà việc thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh
trong ngành, nghề đó phải đáp ứng điều kiện cần thiết vì lý do quốc
phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức
khỏe của cộng đồng. Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện
được quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Luật này.

Chính phủ công bố Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện
cần thiết phải cấp phép, chứng nhận trước khi thực hiện hoạt động đầu tư
kinh doanh và Danh mục ngành nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện phải
chuyển phương thức quản lý điều kiện kinh doanh từ cấp phép, chứng nhận
sang công bố yêu cầu, điều kiện kinh doanh để quản lý theo phương thức
hậu kiểm.

2. Điều kiện đầu tư kinh doanh đối với ngành, nghề quy định tại khoản 1
Điều này được quy định tại luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh,
nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ và
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp,
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác không được ban hành quy định về điều kiện
đầu tư kinh doanh.

3. Điều kiện đầu tư kinh doanh phải được quy định phù hợp với quy định
tại khoản 1 Điều này và phải bảo đảm công khai, minh bạch, khách quan,
tiết kiệm thời gian, chi phí tuân thủ của nhà đầu tư.

4. Quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh phải có các nội dung sau đây:

a) Đối tượng và phạm vi áp dụng điều kiện đầu tư kinh doanh;

b) Hình thức áp dụng điều kiện đầu tư kinh doanh;

c) Nội dung điều kiện đầu tư kinh doanh;

d) Hồ sơ, trình tự, thủ tục hành chính để tuân thủ điều kiện đầu tư kinh
doanh (nếu có);

đ) Cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính;

e) Thời hạn có hiệu lực của giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hoặc
văn bản xác nhận, chấp thuận khác (nếu có).

5. Điều kiện đầu tư kinh doanh được áp dụng theo các hình thức sau đây:

a) Giấy phép;

b) Giấy chứng nhận;

c) Chứng chỉ;

d) Văn bản xác nhận, chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền;

đ) Yêu cầu khác mà cá nhân, tổ chức kinh tế phải đáp ứng để thực hiện
hoạt động đầu tư kinh doanh mà không cần phải có xác nhận bằng văn bản
của cơ quan có thẩm quyền.

6. Sửa đổi, bổ sung ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện:

a) Căn cứ điều kiện kinh tế - xã hội và yêu cầu quản lý nhà nước trong
từng thời kỳ, Chính phủ rà soát Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh
có điều kiện tại Phụ lục IV và trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Điều này
và Phụ lục IV của Luật này;

b) Việc sửa đổi, bổ sung ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện hoặc
điều kiện đầu tư kinh doanh phải phù hợp với quy định tại Điều này.

7. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện và điều kiện đầu tư kinh
doanh đối với ngành, nghề đó phải được đăng tải trên Cổng thông tin quốc
gia về đăng ký doanh nghiệp.

8. Chính phủ quy định về việc công bố và kiểm soát điều kiện đầu tư kinh
doanh.

Điều 8. Ngành, nghề và điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư
nước ngoài

1. Nhà đầu tư nước ngoài được áp dụng điều kiện tiếp cận thị trường như
quy định đối với nhà đầu tư trong nước, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.

2. Căn cứ luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ và điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, Chính phủ công bố
Danh mục ngành, nghề hạn chế tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước
ngoài, bao gồm:

a) Ngành, nghề chưa được tiếp cận thị trường;

b) Ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện.

3. Điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài quy định
tại Danh mục ngành, nghề hạn chế tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư
nước ngoài bao gồm:

a) Tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ của nhà đầu tư nước ngoài trong tổ chức kinh
tế;

b) Hình thức đầu tư;

c) Phạm vi hoạt động đầu tư;

d) Năng lực của nhà đầu tư; đối tác tham gia thực hiện hoạt động đầu tư;

đ) Điều kiện khác theo quy định tại luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp
lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ
và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương II

BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ

Điều 9. Bảo đảm quyền sở hữu tài sản

1. Tài sản hợp pháp của nhà đầu tư không bị quốc hữu hóa hoặc bị tịch
thu bằng biện pháp hành chính.

2. Trường hợp Nhà nước trưng mua, trưng dụng tài sản vì lý do quốc
phòng, an ninh hoặc vì lợi ích quốc gia, tình trạng khẩn cấp, phòng,
chống thiên tai thì nhà đầu tư được thanh toán, bồi thường theo quy định
của pháp luật về trưng mua, trưng dụng tài sản và quy định của pháp luật
khác có liên quan.

Điều 10. Bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh

1. Nhà nước không bắt buộc nhà đầu tư phải thực hiện những yêu cầu sau
đây:

a) Ưu tiên mua, sử dụng hàng hóa, dịch vụ trong nước hoặc phải mua, sử
dụng hàng hóa, dịch vụ từ nhà sản xuất hoặc cung ứng dịch vụ trong nước;

b) Xuất khẩu hàng hóa hoặc dịch vụ đạt một tỷ lệ nhất định; hạn chế số
lượng, giá trị, loại hàng hóa và dịch vụ xuất khẩu hoặc sản xuất, cung
ứng trong nước;

c) Nhập khẩu hàng hóa với số lượng và giá trị tương ứng với số lượng và
giá trị hàng hóa xuất khẩu hoặc phải tự cân đối ngoại tệ từ nguồn xuất
khẩu để đáp ứng nhu cầu nhập khẩu;

d) Đạt được tỷ lệ nội địa hóa đối với hàng hóa sản xuất trong nước;

đ) Đạt được một mức độ hoặc giá trị nhất định trong hoạt động nghiên cứu
và phát triển ở trong nước;

e) Cung cấp hàng hóa, dịch vụ tại một địa điểm cụ thể ở trong nước hoặc
nước ngoài;

g) Đặt trụ sở chính tại địa điểm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.

2. Căn cứ điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu thu hút đầu
tư trong từng thời kỳ, Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng các hình
thức bảo đảm của Nhà nước để thực hiện dự án đầu tư thuộc thẩm quyền
chấp thuận chủ trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ và những
dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng quan trọng khác.

3. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này.

Điều 11. Bảo đảm quyền chuyển tài sản của nhà đầu tư ra nước ngoài

Sau khi thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước Việt Nam
theo quy định của pháp luật, nhà đầu tư nước ngoài được chuyển ra nước
ngoài các tài sản sau đây:

1. Vốn đầu tư, các khoản thanh lý đầu tư;

2. Thu nhập từ hoạt động đầu tư kinh doanh;

3. Tiền và tài sản khác thuộc sở hữu hợp pháp của nhà đầu tư.

Điều 12. Bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật

1. Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành quy định ưu
đãi đầu tư mới, ưu đãi đầu tư cao hơn thì nhà đầu tư được hưởng ưu đãi
đầu tư theo quy định của văn bản quy phạm pháp luật mới cho thời gian
hưởng ưu đãi còn lại của dự án đầu tư, trừ ưu đãi đầu tư đặc biệt đối
với dự án đầu tư thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 5 Điều 17
của Luật này.

2. Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành quy định ưu
đãi đầu tư thấp hơn ưu đãi đầu tư mà nhà đầu tư được hưởng trước đó thì
nhà đầu tư được tiếp tục áp dụng ưu đãi đầu tư theo quy định trước đó
cho thời gian hưởng ưu đãi còn lại của dự án đầu tư.

3. Quy định tại khoản 2 Điều này không áp dụng trong trường hợp thay đổi
quy định của văn bản quy phạm pháp luật vì lý do quốc phòng, an ninh
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức khỏe của cộng
đồng, bảo vệ môi trường.

4. Trường hợp nhà đầu tư không được tiếp tục áp dụng ưu đãi đầu tư theo
quy định tại khoản 3 Điều này thì được xem xét, giải quyết bằng một hoặc
một số biện pháp sau đây:

a) Khấu trừ thiệt hại thực tế của nhà đầu tư vào thu nhập chịu thuế;

b) Điều chỉnh mục tiêu hoạt động của dự án đầu tư;

c) Hỗ trợ nhà đầu tư khắc phục thiệt hại.

5. Đối với biện pháp bảo đảm đầu tư quy định tại khoản 4 Điều này, nhà
đầu tư phải có yêu cầu bằng văn bản trong thời hạn 03 năm kể từ ngày văn
bản quy phạm pháp luật mới có hiệu lực thi hành.

Điều 13. Giải quyết tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh

1. Tranh chấp liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam
được giải quyết thông qua thương lượng, hòa giải. Trường hợp không
thương lượng, hòa giải được thì tranh chấp được giải quyết tại Trọng tài
hoặc Tòa án theo quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này.

2. Tranh chấp giữa các nhà đầu tư trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài hoặc giữa nhà đầu tư trong nước, tổ chức kinh tế có vốn
đầu tư nước ngoài với cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan đến hoạt
động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam được giải quyết thông qua
Trọng tài Việt Nam hoặc Tòa án Việt Nam, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này.

3. Tranh chấp giữa các nhà đầu tư trong đó có ít nhất một bên là nhà đầu
tư nước ngoài hoặc tổ chức kinh tế quy định tại các điểm a, b và c khoản
1 Điều 20 của Luật này được giải quyết thông qua một trong những cơ
quan, tổ chức sau đây:

a) Tòa án Việt Nam;

b) Trọng tài Việt Nam;

c) Trọng tài nước ngoài;

d) Trọng tài quốc tế;

đ) Trọng tài do các bên tranh chấp thỏa thuận thành lập.

4. Tranh chấp giữa nhà đầu tư nước ngoài với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam
được giải quyết thông qua Trọng tài Việt Nam hoặc Tòa án Việt Nam, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác theo hợp đồng hoặc điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác.

Chương III

ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ

Điều 14. Ưu đãi đầu tư và hỗ trợ đầu tư

1. Đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư bao gồm:

a) Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề ưu đãi đầu tư quy định tại Điều 15 của
Luật này;

b) Dự án đầu tư tại địa bàn ưu đãi đầu tư quy định tại Điều 15 của Luật
này;

c) Dự án đầu tư có quy mô vốn lớn, dự án đầu tư sử dụng nhiều lao động
hoặc dự án đầu tư trọng điểm, quan trọng quốc gia phù hợp với định hướng
phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ theo quy định của Chính
phủ.

2. Hình thức ưu đãi đầu tư bao gồm:

a) Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, bao gồm áp dụng mức thuế suất thuế
thu nhập doanh nghiệp thấp hơn mức thuế suất thông thường có thời hạn
hoặc toàn bộ thời gian thực hiện dự án đầu tư; miễn thuế, giảm thuế và
các ưu đãi khác theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh
nghiệp;

b) Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố
định; nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để sản xuất theo quy định
của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu;

c) Miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế sử dụng đất;

d) Khấu hao nhanh, tăng mức chi phí được trừ khi tính thu nhập chịu
thuế;

đ) Hình thức ưu đãi đầu tư khác theo quy định của Chính phủ.

3. Hình thức hỗ trợ đầu tư bao gồm:

a) Hỗ trợ phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội
trong và ngoài hàng rào dự án đầu tư;

b) Hỗ trợ đào tạo, phát triển nguồn nhân lực;

c) Hỗ trợ tín dụng;

d) Hỗ trợ tiếp cận mặt bằng sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ cơ sở sản xuất,
kinh doanh di dời theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

đ) Hỗ trợ khoa học, kỹ thuật, chuyển giao công nghệ;

e) Hỗ trợ phát triển thị trường, cung cấp thông tin;

g) Hỗ trợ nghiên cứu và phát triển;

h) Hỗ trợ chuyển đổi xanh, giảm phát thải, thích ứng biến đổi khí hậu và
chuyển đổi số;

i) Hình thức hỗ trợ đầu tư khác theo quy định của Chính phủ.

4. Căn cứ định hướng phát triển kinh tế - xã hội và khả năng cân đối
ngân sách nhà nước trong từng thời kỳ, Chính phủ quy định chi tiết các
hình thức hỗ trợ đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này đối với doanh
nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức khoa
học và công nghệ, doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn, doanh
nghiệp đầu tư vào giáo dục và y tế, phổ biến pháp luật, doanh nghiệp
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và các đối tượng khác.

5. Ưu đãi đầu tư được áp dụng đối với dự án đầu tư mới và dự án đầu tư
mở rộng.

6. Mức ưu đãi cụ thể đối với từng loại ưu đãi đầu tư được áp dụng theo
quy định của pháp luật về thuế, kế toán và đất đai.

7. Ưu đãi đầu tư quy định tại điểm b khoản 1 Điều này không áp dụng đối
với các dự án đầu tư sau đây:

a) Dự án đầu tư khai thác khoáng sản theo quy định của pháp luật về địa
chất và khoáng sản;

b) Dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật Thuế tiêu thụ đặc
biệt, trừ dự án sản xuất ô tô, tàu bay, du thuyền;

c) Dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại theo quy định của pháp luật về
nhà ở.

8. Ưu đãi đầu tư được áp dụng có thời hạn và trên cơ sở kết quả thực
hiện dự án của nhà đầu tư. Nhà đầu tư phải đáp ứng điều kiện hưởng ưu
đãi theo quy định của pháp luật trong thời gian hưởng ưu đãi đầu tư.

9. Dự án đầu tư đáp ứng điều kiện hưởng các mức ưu đãi đầu tư khác nhau,
bao gồm cả ưu đãi đầu tư theo quy định tại Điều 17 của Luật này thì được
áp dụng mức ưu đãi đầu tư cao nhất.

10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 15. Ngành, nghề ưu đãi đầu tư và địa bàn ưu đãi đầu tư

1. Ngành, nghề ưu đãi đầu tư là các ngành, nghề được ưu tiên thu hút đầu
tư để thực hiện các mục tiêu sau đây:

a) Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, công
nghiệp công nghệ số và công nghiệp bán dẫn;

b) Phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế
số, phát triển các mô hình kinh tế mới;

c) Phát triển cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị, thu hút đầu tư quản trị
hiện đại, có giá trị gia tăng cao, có tác động lan toả, kết nối chuỗi
sản xuất và cung ứng toàn cầu;

d) Phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng mới, năng lượng sạch; bảo
đảm an ninh năng lượng quốc gia;

đ) Phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp; bảo vệ môi trường, tài nguyên
thiên nhiên, kinh tế biển;

e) Xây dựng và phát triển kết cấu hạ tầng;

g) Phát triển sự nghiệp giáo dục, đào tạo, y tế, thể dục, thể thao thành
tích cao và văn hóa dân tộc;

h) Phát triển công nghiệp hóa chất trọng điểm, cơ khí trọng điểm và công
nghiệp hỗ trợ; phát triển công nghiệp dược;

i) Thực hiện các mục tiêu khác theo quy định của Chính phủ.

2. Địa bàn ưu đãi đầu tư bao gồm:

a) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn;

b) Khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,
khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung, khu
thương mại tự do, trung tâm tài chính quốc tế, khu kinh tế.

3. Căn cứ ngành, nghề, địa bàn ưu đãi đầu tư quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này, Chính phủ ban hành, sửa đổi, bổ sung Danh mục ngành,
nghề ưu đãi đầu tư và Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư; xác định ngành,
nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư trong Danh mục ngành, nghề ưu đãi đầu tư.

Điều 16. Quỹ Hỗ trợ đầu tư

1. Chính phủ thành lập Quỹ Hỗ trợ đầu tư để ổn định môi trường đầu tư,
khuyến khích, thu hút nhà đầu tư chiến lược, tập đoàn đa quốc gia và hỗ
trợ doanh nghiệp trong nước đối với một số lĩnh vực cần khuyến khích đầu
tư.

2. Chính phủ quy định chi tiết mô hình hoạt động, địa vị pháp lý, nguồn
ngân sách cấp hằng năm và bổ sung cho Quỹ, hình thức hỗ trợ, cơ chế bồi
hoàn hỗ trợ và các chính sách đặc thù khác của Quỹ, báo cáo Ủy ban
Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi ban hành.

Điều 17. Ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc biệt

1. Chính phủ quy định việc áp dụng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt nhằm
khuyến khích phát triển một số dự án đầu tư có tác động lớn đến phát
triển kinh tế - xã hội.

2. Đối tượng áp dụng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt quy định tại khoản 1
Điều này bao gồm:

a) Dự án đầu tư thành lập mới (bao gồm cả việc mở rộng dự án thành lập
mới đó) các trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát
triển, dự án đầu tư xây dựng hạ tầng trung tâm dữ liệu lớn, hạ tầng điện
toán đám mây, hạ tầng di động từ 5G trở lên và hạ tầng số khác trong
lĩnh vực công nghệ chiến lược theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ,
dự án đầu tư trong lĩnh vực công nghệ chiến lược, sản xuất sản phẩm công
nghệ chiến lược theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ có quy mô vốn
đầu tư và thời hạn giải ngân vốn đầu tư theo quy định của Chính phủ;
trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia được thành lập theo quyết định của
Thủ tướng Chính phủ;

b) Dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ số trọng điểm, dự án nghiên
cứu và phát triển, thiết kế, sản xuất, đóng gói, kiểm thử chip bán dẫn,
dự án xây dựng trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo theo pháp luật về công
nghiệp công nghệ số có quy mô vốn đầu tư và thời hạn giải ngân vốn đầu
tư theo quy định của Chính phủ;

c) Dự án đầu tư khác (bao gồm dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mở rộng)
thuộc ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư có quy mô vốn đầu tư và thời
hạn giải ngân vốn đầu tư theo quy định của Chính phủ.

3. Mức ưu đãi và thời hạn áp dụng ưu đãi đặc biệt thực hiện theo quy
định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và pháp luật về đất đai.

4. Hỗ trợ đầu tư đặc biệt được thực hiện theo các hình thức quy định tại
khoản 3 Điều 14 của Luật này.

5. Ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt quy định tại Điều này không áp dụng
đối với các trường hợp sau đây:

a) Dự án đầu tư đã được cấp Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành;

b) Dự án đầu tư quy định tại khoản 7 Điều 14 của Luật này.

6. Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng các ưu đãi đầu tư khác trong
trường hợp cần khuyến khích phát triển một dự án đầu tư đặc biệt quan
trọng hoặc đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.

Chương IV

HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM

Mục 1. HÌNH THỨC ĐẦU TƯ

Điều 18. Hình thức đầu tư

1. Đầu tư thành lập tổ chức kinh tế.

2. Đầu tư góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp.

3. Thực hiện dự án đầu tư.

4. Đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC.

5. Các hình thức đầu tư, loại hình tổ chức kinh tế mới theo quy định của
Chính phủ.

Điều 19. Đầu tư thành lập tổ chức kinh tế

1. Nhà đầu tư trong nước thành lập tổ chức kinh tế theo quy định của
pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật tương ứng với từng loại hình tổ
chức kinh tế.

2. Nhà đầu tư nước ngoài được thành lập tổ chức kinh tế thực hiện dự án
đầu tư trước khi thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư và phải đáp ứng điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu
tư nước ngoài quy định tại Điều 8 của Luật này khi thực hiện thủ tục
thành lập tổ chức kinh tế.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 20. Thực hiện hoạt động đầu tư của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư
nước ngoài

1. Tổ chức kinh tế phải đáp ứng điều kiện và thực hiện thủ tục đầu tư
theo quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài khi đầu tư góp vốn, mua cổ
phần, mua phần vốn góp của tổ chức kinh tế khác; thực hiện dự án đầu tư
khác nếu tổ chức kinh tế đó thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Có nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc có đa số
thành viên hợp danh là cá nhân nước ngoài đối với tổ chức kinh tế là
công ty hợp danh;

b) Có tổ chức kinh tế quy định tại điểm a khoản này nắm giữ trên 50% vốn
điều lệ;

c) Có nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế quy định tại điểm a khoản
này nắm giữ trên 50% vốn điều lệ.

2. Tổ chức kinh tế không thuộc trường hợp quy định tại các điểm a, b và
c khoản 1 Điều này thực hiện điều kiện và thủ tục đầu tư theo quy định
đối với nhà đầu tư trong nước khi đầu tư thành lập tổ chức kinh tế khác;
đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ chức
kinh tế khác; đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC.

3. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đã được thành lập tại Việt
Nam nếu có dự án đầu tư mới thì làm thủ tục thực hiện dự án đầu tư đó mà
không nhất thiết phải thành lập tổ chức kinh tế mới.

4. Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục đầu tư thành lập tổ chức kinh
tế và thực hiện hoạt động đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Điều 21. Đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp

1. Nhà đầu tư có quyền góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ
chức kinh tế.

2. Việc nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của
tổ chức kinh tế phải đáp ứng các quy định, điều kiện sau đây:

a) Điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài quy định
tại Điều 8 của Luật này;

b) Bảo đảm quốc phòng, an ninh theo quy định của Luật này và pháp luật
có liên quan;

c) Quy định của pháp luật về đất đai về điều kiện nhận quyền sử dụng
đất, điều kiện sử dụng đất tại đảo; xã, phường, đặc khu khu vực biên
giới; xã, phường ven biển.

3. Nhà đầu tư nước ngoài thực hiện thủ tục đăng ký góp vốn, mua cổ phần,
mua phần vốn góp của tổ chức kinh tế trước khi thay đổi thành viên, cổ
đông nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Việc góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp làm tăng tỷ lệ sở hữu của
các nhà đầu tư nước ngoài tại tổ chức kinh tế kinh doanh ngành, nghề
tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài;

b) Việc góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp dẫn đến việc nhà đầu tư
nước ngoài, tổ chức kinh tế quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều
20 của Luật này nắm giữ trên 50% vốn điều lệ của tổ chức kinh tế trong
các trường hợp: tăng tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ của nhà đầu tư nước ngoài
từ dưới hoặc bằng 50% lên trên 50%; tăng tỷ lệ sở hữu vốn điều lệ của
nhà đầu tư nước ngoài khi nhà đầu tư nước ngoài đã sở hữu trên 50% vốn
điều lệ trong tổ chức kinh tế;

c) Nhà đầu tư nước ngoài góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ
chức kinh tế có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại đảo và xã, phường,
đặc khu khu vực biên giới; xã, phường ven biển; khu vực khác có ảnh
hưởng đến quốc phòng, an ninh.

4. Chính phủ quy định hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp
của tổ chức kinh tế; hồ sơ, trình tự, thủ tục góp vốn, mua cổ phần, mua
phần vốn góp của tổ chức kinh tế.

Điều 22. Đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC

1. Hợp đồng BCC được ký kết giữa các nhà đầu tư trong nước thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự và pháp luật có liên quan.

2. Hợp đồng BCC được ký kết giữa nhà đầu tư trong nước với nhà đầu tư
nước ngoài hoặc giữa các nhà đầu tư nước ngoài thực hiện thủ tục cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định tại Điều 26 của Luật này.

3. Các bên tham gia hợp đồng BCC thành lập ban điều phối để thực hiện
hợp đồng BCC. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của ban điều phối do các
bên thỏa thuận.

4. Trong quá trình thực hiện hợp đồng BCC, các bên tham gia hợp đồng
được thỏa thuận sử dụng tài sản hình thành từ việc hợp tác kinh doanh để
thành lập doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

5. Chính phủ quy định về nội dung hợp đồng BCC.

Mục 2. THỦ TỤC CHẤP THUẬN CHỦ TRƯƠNG ĐẦU TƯ, LỰA CHỌN NHÀ ĐẦU TƯ, CẤP
GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ ĐẦU TƯ VÀ THỦ TỤC ĐẦU TƯ ĐẶC BIỆT

Điều 23. Lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư

1. Lựa chọn nhà đầu tư được tiến hành thông qua một trong các hình thức
sau đây:

a) Đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

b) Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu;

c) Chấp thuận nhà đầu tư theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này.

2. Việc lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại
điểm a và điểm b khoản 1 Điều này được thực hiện sau khi chấp thuận chủ
trương đầu tư, trừ trường hợp dự án đầu tư không thuộc diện chấp thuận
chủ trương đầu tư.

3. Cơ quan có thẩm quyền thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư trong
các trường hợp sau đây:

a) Đấu giá quyền sử dụng đất hai lần không thành theo quy định của Luật
Đất đai;

b) Chỉ có một nhà đầu tư đáp ứng điều kiện mời quan tâm trong trường hợp
pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực quy định xác định số lượng nhà đầu tư
quan tâm khi thực hiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư.

4. Đối với dự án đầu tư thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, cơ quan
có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu
tư không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu
tư trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà đầu tư đang có quyền sử dụng đất, trừ trường hợp Nhà nước thu hồi
đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, thu hồi đất để phát triển kinh tế -
xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng theo quy định của pháp luật về đất
đai;

b) Nhà đầu tư nhận chuyển nhượng, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng đất
nông nghiệp để thực hiện dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh phi nông
nghiệp không thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất theo quy định của
pháp luật về đất đai;

c) Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu công
nghệ cao, khu công nghệ số tập trung;

d) Nhà đầu tư thực hiện dự án thuộc trường hợp được Nhà nước giao đất,
cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn
nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 24. Dự án thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư

1. Dự án đầu tư có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng,
rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng phòng hộ biên giới từ 50 ha trở lên; rừng
phòng hộ chắn gió, chắn cát bay và rừng phòng hộ chắn sóng, lấn biển từ
500 ha trở lên; rừng sản xuất từ 1.000 ha trở lên.

2. Dự án đầu tư có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng hai vụ lúa
nước trở lên trong năm với quy mô từ 500 ha trở lên.

3. Dự án đầu tư có yêu cầu di dân tái định cư từ 10.000 người trở lên ở
miền núi, từ 20.000 người trở lên ở vùng khác.

4. Dự án đầu tư có kinh doanh đặt cược, ca-si-nô (casino), trừ kinh
doanh trò chơi điện tử có thưởng dành cho người nước ngoài.

5. Dự án đầu tư phù hợp với quy định của pháp luật về di sản văn hóa
không phân biệt quy mô diện tích đất, dân số thuộc phạm vi khu vực bảo
vệ I và khu vực bảo vệ II của di tích được cấp có thẩm quyền công nhận
là di tích quốc gia đặc biệt thuộc Danh mục di sản thế giới, di tích
quốc gia, di tích quốc gia đặc biệt.

6. Dự án đầu tư nhà máy điện hạt nhân.

7. Dự án đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực kinh doanh dịch
vụ viễn thông có hạ tầng mạng, trồng rừng, xuất bản, báo chí.

8. Dự án đầu tư mà nhà đầu tư có đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất
không đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện
dự án có sử dụng đất; dự án có đề nghị chuyển mục đích sử dụng đất theo
quy định của pháp luật về đất đai.

Việc chấp thuận chủ trương đầu tư quy định tại khoản này không áp dụng
đối với các trường hợp sau đây:

a) Dự án đầu tư của cá nhân không thuộc diện phải có văn bản chấp thuận
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước khi được quyết định cho thuê đất, cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai;

b) Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp;

c) Dự án khai thác khoáng sản thuộc diện đấu giá quyền khai thác khoáng
sản; dự án khai thác khoáng sản để phục vụ cho các dự án, công trình,
hạng mục công trình, thực hiện các biện pháp huy động khẩn cấp theo quy
định của Luật Địa chất và khoáng sản;

d) Dự án đầu tư khác theo quy định của Chính phủ.

9. Dự án đầu tư có đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện tại khu vực có ảnh hưởng đến quốc
phòng, an ninh.

10. Dự án đầu tư có đề nghị Nhà nước giao khu vực biển.

11. Dự án đầu tư xây dựng nhà ở (để bán, cho thuê, cho thuê mua), khu đô
thị không phân biệt quy mô sử dụng đất hoặc quy mô dân số trong trường
hợp nhà đầu tư có quyền sử dụng đất thông qua thỏa thuận về nhận quyền
sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về nhà ở và pháp luật về đất đai.

12. Dự án đầu tư không phân biệt quy mô diện tích đất, dân số thuộc khu
vực hạn chế phát triển hoặc nội đô lịch sử (được xác định trong quy
hoạch theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn) của
đô thị loại đặc biệt.

13. Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh sân gôn (golf), trừ trường hợp
đầu tư xây dựng và kinh doanh sân gôn thuộc dự án đầu tư xây dựng nhà ở,
khu đô thị được giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng
đất hoặc đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

14. Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ số tập trung.

15. Dự án đầu tư xây dựng mới: bến cảng, khu bến cảng thuộc cảng biển
đặc biệt, cảng biển loại I.

16. Dự án đầu tư xây dựng mới: cảng hàng không, sân bay; đường cất hạ
cánh của cảng hàng không, sân bay; nhà ga hành khách của cảng hàng không
quốc tế; nhà ga hàng hóa của cảng hàng không, sân bay có công suất từ 01
triệu tấn/năm trở lên.

17. Dự án đầu tư mới kinh doanh vận chuyển hành khách bằng đường hàng
không.

18. Dự án đầu tư chế biến dầu khí.

19. Dự án đầu tư khác thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ
tướng Chính phủ theo quy định của pháp luật.

20. Dự án đầu tư có yêu cầu áp dụng cơ chế, chính sách đặc biệt, khác
với quy định của luật, nghị quyết của Quốc hội.

Điều 25. Thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư

1. Quốc hội chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư quy định
tại khoản 20 Điều 24 của Luật này.

2. Trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, Thủ tướng Chính phủ
chấp thuận chủ trương đầu tư đối với các dự án đầu tư sau đây:

a) Dự án đầu tư quy định tại các khoản 1, 2, 4, 6, 7 và 19 Điều 24 của
Luật này;

b) Dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều 24 của Luật này có yêu cầu di
dân tái định cư từ 20.000 người trở lên ở miền núi, từ 50.000 người trở
lên ở vùng khác;

c) Dự án đầu tư quy định tại khoản 5 Điều 24 của Luật này phù hợp với
quy định của pháp luật về di sản văn hóa không phân biệt quy mô diện
tích đất, dân số thuộc phạm vi khu vực bảo vệ I của di tích được cấp có
thẩm quyền công nhận là di tích quốc gia đặc biệt thuộc Danh mục di sản
thế giới.

3. Trừ các dự án đầu tư quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư đối với các
dự án đầu tư sau đây:

a) Dự án đầu tư quy định tại các khoản 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17 và 18 Điều 24 của Luật này;

b) Dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều 24 của Luật này có yêu cầu di
dân tái định cư từ 10.000 người trở lên ở miền núi, từ 20.000 người trở
lên ở vùng khác;

c) Dự án đầu tư quy định tại khoản 5 Điều 24 của Luật này phù hợp với
quy định của pháp luật về di sản văn hóa không phân biệt quy mô diện
tích đất, dân số thuộc phạm vi khu vực bảo vệ I và khu vực bảo vệ II của
di tích được cấp có thẩm quyền công nhận là di tích quốc gia, di tích
quốc gia đặc biệt, trừ khu vực bảo vệ I của di tích quốc gia đặc biệt
thuộc Danh mục di sản thế giới;

d) Đối với dự án đầu tư đồng thời thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương
đầu tư của từ 02 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trở lên thực hiện
theo quy định của Chính phủ.

4. Đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này thực hiện tại khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu công nghệ số tập
trung, khu kinh tế phù hợp với quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê
duyệt thì Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,
khu kinh tế chấp thuận chủ trương đầu tư.

5. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện thủ tục chấp
thuận chủ trương đầu tư.

Điều 26. Dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư

1. Các dự án phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
bao gồm:

a) Dự án đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài;

b) Dự án đầu tư của tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 20 của
Luật này.

2. Các dự án không phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư bao gồm:

a) Dự án đầu tư của nhà đầu tư trong nước;

b) Dự án đầu tư của tổ chức kinh tế quy định tại khoản 2 Điều 20 của
Luật này;

c) Đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ
chức kinh tế.

3. Đối với dự án đầu tư quy định tại Điều 24 của Luật này, nhà đầu tư
trong nước, tổ chức kinh tế quy định tại khoản 2 Điều 20 của Luật này
triển khai thực hiện dự án đầu tư sau khi được chấp thuận chủ trương đầu
tư.

4. Trường hợp nhà đầu tư có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
đối với dự án đầu tư quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này, nhà
đầu tư thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

5. Chính phủ quy định về điều kiện, hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp, điều
chỉnh và nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

Điều 27. Thẩm quyền cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư

1. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu
kinh tế cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với
dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu
công nghệ số tập trung, khu kinh tế, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này.

2. Sở Tài chính cấp, điều chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
đối với dự án đầu tư ngoài khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ
cao, khu kinh tế, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Cơ quan đăng ký đầu tư nơi nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư đặt hoặc
dự kiến đặt văn phòng điều hành để thực hiện dự án đầu tư cấp, điều
chỉnh, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với dự án đầu tư sau
đây:

a) Dự án đầu tư thực hiện tại 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh trở lên;

b) Dự án đầu tư thực hiện ở trong và ngoài khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao và khu kinh tế;

c) Dự án đầu tư trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,
khu công nghệ số tập trung, khu kinh tế nơi chưa thành lập Ban quản lý
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế.

4. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ dự án đầu tư là cơ quan có thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, trừ trường hợp dự án quy định tại khoản
1 và khoản 2 Điều 25 của Luật này.

Điều 28. Thủ tục đầu tư đặc biệt

1. Nhà đầu tư được quyền lựa chọn đăng ký đầu tư theo quy định tại Điều
này đối với dự án đầu tư tại khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao, khu công nghệ số tập trung, khu thương mại tự do, trung tâm
tài chính quốc tế và khu chức năng trong khu kinh tế, trừ dự án phải
chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của Chính phủ.

2. Dự án đăng ký đầu tư theo quy định của Điều này không phải thực hiện
thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, thẩm định công nghệ, lập báo cáo
đánh giá tác động môi trường, lập quy hoạch chi tiết, cấp Giấy phép xây
dựng và các thủ tục để được phê duyệt, chấp thuận, cho phép trong lĩnh
vực xây dựng, phòng cháy, chữa cháy.

Nhà đầu tư phải có văn bản cam kết đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, quy
chuẩn theo quy định của pháp luật về xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng
cháy, chữa cháy; đề xuất dự án đầu tư bao gồm nhận dạng, dự báo tác động
đến môi trường và biện pháp giảm thiểu tác động xấu đến môi trường thay
thế cho đánh giá sơ bộ tác động môi trường, việc sử dụng công nghệ hạn
chế chuyển giao (nếu có).

3. Trước khi khởi công xây dựng, nhà đầu tư gửi cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về quản lý trật tự xây dựng tại địa phương và Ban quản lý khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế văn bản thông báo
khởi công kèm theo các tài liệu sau đây:

a) Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng gồm các nội dung theo quy
định của pháp luật về xây dựng do nhà đầu tư tổ chức lập, thẩm định và
phê duyệt;

b) Báo cáo kết quả thẩm tra Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng
do tổ chức, cá nhân đủ điều kiện theo quy định của pháp luật thực hiện
thẩm tra về an toàn công trình, bảo vệ môi trường, phòng cháy, chữa
cháy; sự tuân thủ tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật.

4. Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư là cơ sở để Nhà nước giao đất, cho
thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; thực hiện các thủ tục hành chính;
thanh tra, kiểm tra, giám sát, đánh giá, xử lý vi phạm hành chính và
quản lý nhà nước đối với dự án.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và quy định về hồ sơ, trình tự,
thủ tục thực hiện thủ tục đầu tư đặc biệt.

Mục 3. ĐIỀU CHỈNH DỰ ÁN ĐẦU TƯ, TRIỂN KHAI THỰC HIỆN DỰ ÁN ĐẦU TƯ

Điều 29. Nguyên tắc thực hiện dự án đầu tư

1. Đối với dự án đầu tư thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, việc
chấp thuận chủ trương đầu tư phải được thực hiện trước khi nhà đầu tư
thực hiện dự án đầu tư.

2. Đối với dự án đầu tư thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư,
nhà đầu tư có trách nhiệm thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư trước khi thực hiện dự án đầu tư.

3. Nhà đầu tư có trách nhiệm tuân thủ quy định của Luật này, pháp luật
về quy hoạch, đất đai, môi trường, xây dựng, lao động, phòng cháy và
chữa cháy, quy định khác của pháp luật có liên quan, văn bản chấp thuận
chủ trương đầu tư (nếu có) và Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có)
trong quá trình triển khai thực hiện dự án đầu tư.

Điều 30. Bảo đảm thực hiện dự án đầu tư

1. Nhà đầu tư phải ký quỹ hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký
quỹ để bảo đảm thực hiện dự án đầu tư có đề nghị Nhà nước giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, trừ các trường hợp sau
đây:

a) Nhà đầu tư trúng đấu giá quyền sử dụng đất;

b) Nhà đầu tư trúng đấu thầu thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất;

c) Nhà đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất trên cơ sở nhận
chuyển nhượng dự án đầu tư đã thực hiện ký quỹ hoặc đã hoàn thành việc
góp vốn, huy động vốn theo tiến độ quy định tại văn bản chấp thuận chủ
trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư;

d) Nhà đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử
dụng đất (nếu có) để thực hiện dự án đầu tư trên cơ sở nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của người sử dụng đất
khác;

đ) Nhà đầu tư trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản.

2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 31. Thời hạn hoạt động, tiến độ thực hiện của dự án đầu tư

1. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư trong khu kinh tế không quá 70
năm.

2. Thời hạn hoạt động của dự án đầu tư ngoài khu kinh tế không quá 50
năm. Dự án đầu tư thực hiện tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc
dự án đầu tư có vốn đầu tư lớn nhưng thu hồi vốn chậm; dự án đầu tư xây
dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghệ cao, khu công nghiệp
công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung; dự án thuộc diện ưu đãi, hỗ
trợ đầu tư đặc biệt quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này thì thời
hạn hoạt động của dự án đầu tư có thể dài hơn nhưng không quá 70 năm.

3. Trường hợp tiến độ, thời hạn hoạt động của dự án bị ảnh hưởng trong
các trường hợp quy định tại các khoản a, b, c, d và g khoản 4 Điều 33
của Luật này thì thời gian bị chậm đó không tính vào thời hạn hoạt động,
tiến độ thực hiện của dự án đầu tư.

4. Trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, nhà đầu tư được điều chỉnh
tăng hoặc giảm thời hạn hoạt động của dự án đầu tư. Thời hạn hoạt động
của dự án đầu tư sau khi điều chỉnh không được vượt quá thời hạn quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.

5. Khi hết thời hạn hoạt động của dự án đầu tư mà nhà đầu tư có nhu cầu
tiếp tục thực hiện dự án đầu tư và đáp ứng điều kiện theo quy định của
pháp luật thì được xem xét gia hạn thời hạn hoạt động, trừ các dự án đầu
tư sau đây:

a) Dự án đầu tư sử dụng công nghệ lạc hậu, tiềm ẩn nguy cơ gây ô nhiễm
môi trường, thâm dụng tài nguyên;

b) Dự án đầu tư thuộc trường hợp nhà đầu tư phải chuyển giao không bồi
hoàn tài sản cho Nhà nước Việt Nam hoặc bên Việt Nam.

Thời gian mỗi lần gia hạn tối đa không quá thời hạn quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này.

6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 32. Xác định giá trị vốn đầu tư; giám định giá trị vốn đầu tư; giám
định máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ

1. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm bảo đảm chất lượng máy móc, thiết bị, dây
chuyền công nghệ để thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật.

2. Nhà đầu tư tự xác định giá trị vốn đầu tư của dự án đầu tư sau khi dự
án đầu tư đưa vào khai thác, vận hành.

3. Trường hợp cần thiết để bảo đảm thực hiện quản lý nhà nước về khoa
học, công nghệ hoặc để xác định căn cứ tính thuế, cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền yêu cầu thực hiện giám định độc lập giá trị vốn đầu
tư, chất lượng và giá trị của máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ
sau khi dự án đầu tư được đưa vào khai thác, vận hành.

4. Nhà đầu tư phải chịu chi phí giám định trong trường hợp kết quả giám
định dẫn đến làm tăng nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 33. Điều chỉnh dự án đầu tư

1. Trong quá trình thực hiện dự án đầu tư, nhà đầu tư có quyền điều
chỉnh mục tiêu, chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ dự án đầu tư, sáp
nhập các dự án hoặc chia, tách một dự án thành nhiều dự án hoặc chia,
tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi loại hình tổ chức kinh tế hoặc sử
dụng quyền sử dụng đất, tài sản trên đất thuộc dự án đầu tư để góp vốn
thành lập doanh nghiệp, hợp tác kinh doanh hoặc các nội dung khác và
phải phù hợp với quy định của pháp luật.

2. Nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư trong trường hợp việc điều chỉnh dự án đầu tư làm thay đổi nội dung
chính của dự án quy định tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

3. Nhà đầu tư có dự án đầu tư đã được chấp thuận chủ trương đầu tư phải
thực hiện thủ tục chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư nếu thuộc một
trong các trường hợp sau đây:

a) Thay đổi, bổ sung nội dung, mục tiêu thuộc diện chấp thuận chủ trương
đầu tư đã được quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư;

b) Thay đổi quy mô diện tích đất sử dụng theo quy định của Chính phủ,
thay đổi địa điểm đầu tư;

c) Kéo dài tiến độ thực hiện dự án đầu tư trong trường hợp điều chỉnh
tiến độ quá 24 tháng theo quy định tại khoản 4 Điều này;

d) Điều chỉnh thời hạn hoạt động của dự án đầu tư;

đ) Thay đổi nhà đầu tư của dự án đầu tư được chấp thuận chủ trương đầu
tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư trước khi dự án khai thác, vận
hành hoặc thay đổi điều kiện đối với nhà đầu tư (nếu có).

4. Đối với dự án đầu tư được chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư
không được điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư quá 24 tháng so với
tiến độ thực hiện dự án đầu tư quy định tại văn bản chấp thuận chủ
trương đầu tư lần đầu, trừ một trong các trường hợp sau đây:

a) Để khắc phục hậu quả trong trường hợp bất khả kháng theo quy định của
pháp luật về dân sự và pháp luật về đất đai;

b) Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư do nhà đầu tư chậm được Nhà
nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;

c) Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư theo yêu cầu của cơ quan
quản lý nhà nước hoặc cơ quan nhà nước chậm thực hiện thủ tục hành
chính;

d) Điều chỉnh dự án đầu tư do cơ quan nhà nước thay đổi quy hoạch;

đ) Thay đổi mục tiêu đã được quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương
đầu tư; bổ sung mục tiêu thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư;

e) Tăng tổng vốn đầu tư từ 20% trở lên làm thay đổi quy mô dự án đầu tư;

g) Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.

5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư thì có
thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Trường hợp đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư dẫn đến dự án đầu tư thuộc
thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của cấp cao hơn thì cấp đó có
thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định tại
Điều này.

6. Trường hợp đề nghị điều chỉnh dự án đầu tư dẫn đến dự án đầu tư thuộc
diện phải chấp thuận chủ trương đầu tư thì nhà đầu tư phải thực hiện thủ
tục chấp thuận chủ trương đầu tư.

7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và quy định về trình tự, thủ tục
điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Điều 34. Chuyển nhượng dự án đầu tư

1. Nhà đầu tư có quyền chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án đầu tư
cho nhà đầu tư khác khi đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Dự án đầu tư hoặc phần dự án đầu tư chuyển nhượng không bị chấm dứt
hoạt động theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 36 của Luật này;

b) Nhà đầu tư nước ngoài nhận chuyển nhượng dự án đầu tư, một phần dự án
đầu tư phải đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 21 của Luật này;

c) Điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai, nhà ở, kinh doanh
bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan (nếu có);

d) Điều kiện quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư, Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư;

đ) Khi chuyển nhượng dự án đầu tư, ngoài việc thực hiện theo quy định
tại Điều này, doanh nghiệp nhà nước có trách nhiệm thực hiện theo quy
định của pháp luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất,
kinh doanh tại doanh nghiệp trước khi thực hiện việc điều chỉnh dự án
đầu tư.

2. Trường hợp đáp ứng điều kiện chuyển nhượng theo quy định tại khoản 1
Điều này, thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án đầu tư thực
hiện như sau:

a) Đối với dự án đầu tư mà nhà đầu tư được chấp thuận theo quy định tại
Điều 23 của Luật này và dự án đầu tư được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư, nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư theo quy
định tại Điều 33 của Luật này;

b) Đối với dự án đầu tư không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản
này, việc chuyển nhượng dự án đầu tư hoặc chuyển quyền sở hữu tài sản
cho nhà đầu tư tiếp nhận dự án đầu tư sau khi chuyển nhượng thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự, doanh nghiệp, kinh doanh bất động
sản và pháp luật khác có liên quan.

3. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư
trong trường hợp nhà đầu tư chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ dự án
đầu tư.

Điều 35. Ngừng hoạt động của dự án đầu tư

1. Nhà đầu tư ngừng hoạt động của dự án đầu tư phải thông báo bằng văn
bản cho cơ quan đăng ký đầu tư. Trường hợp ngừng hoạt động của dự án đầu
tư vì lý do bất khả kháng thì nhà đầu tư được Nhà nước miễn tiền thuê
đất, giảm tiền sử dụng đất trong thời gian ngừng hoạt động để khắc phục
hậu quả do bất khả kháng gây ra.

2. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư quyết định ngừng hoặc ngừng một
phần hoạt động của dự án đầu tư trong các trường hợp sau đây:

a) Để bảo vệ di tích, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia theo quy định của
Luật Di sản văn hóa;

b) Để khắc phục vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường theo đề nghị của
cơ quan quản lý nhà nước về môi trường;

c) Để thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn lao động theo đề nghị của
cơ quan quản lý nhà nước về lao động;

d) Theo bản án, quyết định của Tòa án, phán quyết trọng tài;

đ) Nhà đầu tư không thực hiện đúng nội dung chấp thuận chủ trương đầu
tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và đã bị xử phạt vi phạm hành chính
hoặc đã có văn bản của cơ quan đăng ký đầu tư về việc không thực hiện
đúng nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư nhưng tiếp tục vi phạm, trừ trường hợp không thực hiện theo đúng tiến
độ tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư hoặc văn bản chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư điều chỉnh.

3. Thủ tướng Chính phủ quyết định ngừng, ngừng một phần hoạt động của dự
án đầu tư trong trường hợp việc thực hiện dự án đầu tư gây phương hại
hoặc có nguy cơ gây phương hại đến quốc phòng, an ninh quốc gia, môi
trường.

4. Chính phủ quy định về điều kiện, trình tự, thủ tục, thời hạn ngừng
hoạt động của dự án đầu tư.

Điều 36. Chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư

1. Nhà đầu tư chấm dứt hoạt động đầu tư, dự án đầu tư trong các trường
hợp sau đây:

a) Nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư;

b) Theo các điều kiện chấm dứt hoạt động được quy định trong hợp đồng,
điều lệ doanh nghiệp;

c) Hết thời hạn hoạt động của dự án đầu tư.

2. Cơ quan đăng ký đầu tư chấm dứt hoặc chấm dứt một phần hoạt động của
dự án đầu tư trong các trường hợp sau đây:

a) Dự án đầu tư thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 35 của Luật này mà nhà đầu tư không có khả năng khắc phục
điều kiện ngừng hoạt động;

b) Sau 24 tháng kể từ thời điểm kết thúc tiến độ thực hiện các mục tiêu
hoạt động của dự án đầu tư hoặc mục tiêu hoạt động của từng giai đoạn
(nếu có) quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư hoặc văn bản chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu
tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư điều chỉnh mà nhà đầu tư vẫn không
hoàn thành mục tiêu hoạt động này và không thuộc trường hợp được điều
chỉnh tiến độ theo quy định, trừ trường hợp quy định tại điểm đ khoản
này;

c) Nhà đầu tư không được tiếp tục sử dụng địa điểm đầu tư và không thực
hiện thủ tục điều chỉnh địa điểm đầu tư trong thời hạn 06 tháng kể từ
ngày không được tiếp tục sử dụng địa điểm đầu tư, trừ trường hợp quy
định tại điểm đ khoản này;

d) Dự án đầu tư đã ngừng hoạt động và hết thời hạn 12 tháng kể từ ngày
ngừng hoạt động, cơ quan đăng ký đầu tư không liên lạc được với nhà đầu
tư hoặc đại diện hợp pháp của nhà đầu tư;

đ) Dự án đầu tư thuộc trường hợp bị thu hồi đất theo quy định của pháp
luật về đất đai;

e) Nhà đầu tư không ký quỹ hoặc không có bảo lãnh nghĩa vụ ký quỹ theo
quy định của pháp luật đối với dự án đầu tư thuộc diện bảo đảm thực hiện
dự án đầu tư;

g) Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư trên cơ sở giao dịch dân sự giả
tạo theo quy định của pháp luật về dân sự;

h) Theo bản án, quyết định của Tòa án, phán quyết trọng tài;

i) Tổ chức kinh tế đã giải thể nhưng không chấm dứt hoạt động hoặc không
chuyển nhượng, chuyển quyền sở hữu khác theo quy định pháp luật đối với
dự án đầu tư.

3. Đối với dự án đầu tư thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, cơ quan
đăng ký đầu tư chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư sau khi có ý kiến của
cơ quan chấp thuận chủ trương đầu tư.

4. Nhà đầu tư tự thanh lý dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về
thanh lý tài sản khi dự án đầu tư chấm dứt hoạt động, trừ trường hợp quy
định tại khoản 5 Điều này.

5. Việc xử lý quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất khi chấm dứt
hoạt động của dự án đầu tư thực hiện theo quy định của pháp luật về đất
đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

6. Cơ quan đăng ký đầu tư quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư trong trường hợp dự án đầu tư chấm dứt hoạt động theo quy định tại
khoản 2 Điều này, trừ trường hợp chấm dứt một phần hoạt động của dự án
đầu tư.

7. Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục chấm dứt hoạt động của dự án
đầu tư.

Điều 37. Thành lập, điều chỉnh, chấm dứt hoạt động văn phòng điều hành
của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC

1. Nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC được thành lập văn phòng
điều hành tại Việt Nam để thực hiện hợp đồng. Địa điểm văn phòng điều
hành do nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC quyết định theo yêu cầu
thực hiện hợp đồng.

2. Văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC có
con dấu; được mở tài khoản, tuyển dụng lao động, ký hợp đồng và tiến
hành các hoạt động kinh doanh trong phạm vi quyền và nghĩa vụ quy định
tại hợp đồng BCC và Giấy chứng nhận đăng ký thành lập văn phòng điều
hành.

3. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục thành lập, điều chỉnh,
chấm dứt hoạt động của văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài
trong hợp đồng BCC.

Chương V

HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI

Điều 38. Nguyên tắc thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài

1. Nhà nước khuyến khích đầu tư ra nước ngoài nhằm khai thác, phát
triển, mở rộng thị trường; tăng khả năng xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ,
thu ngoại tệ; tiếp cận công nghệ hiện đại, nâng cao năng lực quản trị và
bổ sung nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

2. Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài phải tuân thủ quy
định của Luật này, quy định khác của pháp luật có liên quan, pháp luật
của quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư (sau đây gọi là nước tiếp
nhận đầu tư) và điều ước quốc tế có liên quan; tự chịu trách nhiệm về
hiệu quả hoạt động đầu tư ở nước ngoài.

Điều 39. Hình thức đầu tư ra nước ngoài

1. Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài theo các hình
thức sau đây:

a) Thành lập tổ chức kinh tế theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận
đầu tư;

b) Đầu tư theo hình thức hợp đồng ở nước ngoài;

c) Góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ chức kinh tế ở nước
ngoài để tham gia quản lý tổ chức kinh tế đó;

d) Mua, bán chứng khoán, giấy tờ có giá khác hoặc đầu tư thông qua các
quỹ đầu tư chứng khoán, các định chế tài chính trung gian khác ở nước
ngoài;

đ) Các hình thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận
đầu tư.

2. Chính phủ quy định chi tiết việc thực hiện hình thức đầu tư quy định
tại điểm d khoản 1 Điều này.

Điều 40. Ngành, nghề cấm đầu tư ra nước ngoài

1. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh quy định tại Điều 6 của Luật này và
các điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.

2. Ngành, nghề có công nghệ, sản phẩm thuộc đối tượng cấm xuất khẩu theo
quy định của pháp luật về quản lý ngoại thương.

3. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh theo quy định của pháp luật nước
tiếp nhận đầu tư.

Điều 41. Ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện

1. Ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện bao gồm:

a) Ngân hàng;

b) Bảo hiểm;

c) Chứng khoán;

d) Báo chí, phát thanh, truyền hình;

đ) Kinh doanh bất động sản.

2. Điều kiện đầu tư ra nước ngoài trong ngành, nghề quy định tại khoản 1
Điều này được quy định tại luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh,
nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định của Chính phủ và
điều ước quốc tế về đầu tư mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên.

Điều 42. Cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư ra nước ngoài

1. Bộ Tài chính cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài đối với các dự án có mức vốn đầu tư ra nước
ngoài theo quy định của Chính phủ hoặc dự án đầu tư có lĩnh vực thuộc
ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
41 của Luật này. Trong trường hợp cần thiết, Bộ Tài chính phân cấp thẩm
quyền cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài cho tổ chức thuộc Bộ.

2. Đối với dự án đầu tư ra nước ngoài có quy mô vốn lớn hoặc dự án đề
xuất áp dụng cơ chế chính sách hỗ trợ đặc biệt, Bộ Tài chính báo cáo Thủ
tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận trước khi cấp, điều chỉnh Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này.

3. Nhà đầu tư thực hiện thủ tục đăng ký giao dịch ngoại hối theo quy
định của pháp luật về quản lý ngoại hối mà không phải thực hiện thủ tục
cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trong các trường hợp
sau đây:

a) Dự án đầu tư ra nước ngoài có mức vốn đầu tư ra nước ngoài nhỏ hơn
mức quy định của Chính phủ và không thuộc ngành, nghề đầu tư ra nước
ngoài có điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 41 của Luật này;

b) Dự án đầu tư ra nước ngoài gắn với quốc phòng, an ninh triển khai
theo thỏa thuận giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ các nước;

c) Dự án đầu tư ra nước ngoài của các tập đoàn, tổng công ty nhà nước và
tổ chức kinh tế khác theo quy định của Chính phủ.

4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định về điều kiện, hồ sơ,
trình tự thủ tục cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài và nội dung Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài.

Điều 43. Triển khai hoạt động đầu tư ở nước ngoài

Chính phủ quy định việc mở tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài, chuyển
vốn đầu tư ra nước ngoài, sử dụng lợi nhuận ở nước ngoài, chuyển lợi
nhuận về nước và việc triển khai hoạt động đầu tư ở nước ngoài.

Chương VI

QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ

Điều 44. Trách nhiệm quản lý nhà nước về đầu tư

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư tại Việt Nam và đầu
tư từ Việt Nam ra nước ngoài.

2. Bộ Tài chính giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư tại
Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài và có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:

a) Trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược, kế hoạch,
chính sách về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài;

b) Ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm
pháp luật về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài;

c) Ban hành biểu mẫu thực hiện thủ tục đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ
Việt Nam ra nước ngoài;

d) Hướng dẫn, phổ biến, tổ chức thực hiện, theo dõi, kiểm tra, đánh giá
việc thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về đầu tư;

đ) Tổ chức thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương
đầu tư đối với các dự án đầu tư thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương
đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định của Luật này;

e) Cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;

g) Xây dựng và trình cơ quan có thẩm quyền ban hành cơ chế giải quyết
vướng mắc của nhà đầu tư, phòng ngừa tranh chấp giữa Nhà nước và nhà đầu
tư;

h) Tổng hợp, đánh giá, báo cáo tình hình đầu tư tại Việt Nam và đầu tư
từ Việt Nam ra nước ngoài;

i) Xây dựng, quản lý và vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư,
cơ sở dữ liệu quốc gia về đầu tư;

k) Quản lý nhà nước về khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế;

l) Quản lý nhà nước về xúc tiến đầu tư và điều phối hoạt động xúc tiến
đầu tư tại Việt Nam và ở nước ngoài;

m) Kiểm tra, giám sát, đánh giá hoạt động đầu tư, quản lý và phối hợp
quản lý hoạt động đầu tư theo thẩm quyền;

n) Đàm phán, ký kết điều ước quốc tế liên quan đến đầu tư theo thẩm
quyền;

o) Nhiệm vụ, quyền hạn khác về quản lý nhà nước về đầu tư theo phân công
của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

3. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài chính thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước về đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài, bao
gồm:

a) Phối hợp với Bộ Tài chính, các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong việc xây
dựng pháp luật, chính sách liên quan đến đầu tư;

b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong việc xây dựng và
ban hành pháp luật, chính sách, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và hướng
dẫn thực hiện;

c) Trình Chính phủ ban hành theo thẩm quyền điều kiện đầu tư kinh doanh
đối với ngành, nghề quy định tại Điều 7 của Luật này;

d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng quy hoạch, kế hoạch, danh
mục dự án thu hút vốn đầu tư của ngành; tổ chức vận động, xúc tiến đầu
tư chuyên ngành;

đ) Tham gia thẩm định các dự án đầu tư thuộc trường hợp chấp thuận chủ
trương đầu tư theo quy định của Luật này và chịu trách nhiệm về nội dung
thẩm định thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình;

e) Giám sát, đánh giá, thanh tra việc đáp ứng điều kiện đầu tư và quản
lý nhà nước đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền;

g) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các Bộ, cơ quan
ngang Bộ giải quyết khó khăn, vướng mắc của dự án đầu tư trong lĩnh vực
quản lý nhà nước; hướng dẫn việc phân cấp, ủy quyền cho Ban quản lý khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế thực hiện
nhiệm vụ quản lý nhà nước trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công
nghệ cao, khu kinh tế;

h) Định kỳ đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội của dự án đầu tư thuộc
phạm vi quản lý nhà nước và gửi Bộ Tài chính;

i) Cung cấp thông tin liên quan để xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về
đầu tư; duy trì, cập nhật hệ thống thông tin quản lý đầu tư đối với lĩnh
vực được phân công và tích hợp vào Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan đăng ký đầu tư, trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước về hoạt động đầu tư tại Việt Nam và đầu tư từ Việt Nam ra nước
ngoài, bao gồm:

a) Phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ lập và công bố Danh mục dự án
thu hút đầu tư tại địa phương;

b) Chủ trì hoặc tham gia thẩm định các dự án đầu tư thuộc trường hợp
chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của Luật này và chịu trách
nhiệm về nội dung thẩm định thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình; chủ trì
thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư;

c) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với dự án đầu tư tại địa
phương;

d) Giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền giải quyết
khó khăn, vướng mắc của nhà đầu tư;

đ) Định kỳ đánh giá hiệu quả hoạt động đầu tư trên địa bàn và báo cáo Bộ
Tài chính;

e) Cung cấp thông tin liên quan để xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về
đầu tư; duy trì, cập nhật Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư;

g) Chỉ đạo việc tổ chức, giám sát và đánh giá thực hiện chế độ báo cáo
đầu tư.

5. Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài có trách nhiệm theo dõi, hỗ
trợ hoạt động đầu tư và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư
Việt Nam tại nước tiếp nhận đầu tư.

Điều 45. Kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư

1. Hoạt động kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư bao gồm:

a) Kiểm tra, giám sát, đánh giá dự án đầu tư;

b) Kiểm tra, giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư.

2. Trách nhiệm kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư bao gồm:

a) Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước chuyên
ngành thực hiện kiểm tra, giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư và kiểm
tra, giám sát, đánh giá dự án đầu tư thuộc phạm vi quản lý;

b) Cơ quan đăng ký đầu tư kiểm tra, giám sát, đánh giá dự án đầu tư
thuộc thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

3. Nội dung kiểm tra, giám sát, đánh giá dự án đầu tư bao gồm:

a) Đối với dự án đầu tư sử dụng vốn nhà nước để đầu tư kinh doanh, cơ
quan quản lý nhà nước về đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành
thực hiện kiểm tra, giám sát, đánh giá dự án đầu tư theo nội dung và
tiêu chí đã được phê duyệt tại quyết định đầu tư;

b) Đối với dự án đầu tư sử dụng nguồn vốn khác, cơ quan quản lý nhà nước
về đầu tư, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực hiện kiểm tra,
giám sát, đánh giá mục tiêu, sự phù hợp của dự án đầu tư với quy hoạch
và chủ trương đầu tư đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận, tiến độ thực
hiện, việc thực hiện các yêu cầu về bảo vệ môi trường, công nghệ, sử
dụng đất đai, tài nguyên khác theo quy định của pháp luật;

c) Cơ quan đăng ký đầu tư thực hiện kiểm tra, giám sát, đánh giá các nội
dung quy định tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, văn bản chấp thuận chủ
trương đầu tư.

4. Nội dung kiểm tra, giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư bao gồm:

a) Việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành; việc thực hiện quy định của pháp luật về đầu tư;

b) Tình hình thực hiện các dự án đầu tư;

c) Đánh giá kết quả thực hiện đầu tư của cả nước, các Bộ, cơ quan ngang
Bộ và các địa phương, các dự án đầu tư theo phân cấp;

d) Kiến nghị cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp, cơ quan quản lý nhà nước
về đầu tư cấp trên về kết quả đánh giá đầu tư và biện pháp xử lý những
vướng mắc và vi phạm pháp luật về đầu tư.

5. Cơ quan, tổ chức thực hiện kiểm tra, đánh giá tự thực hiện hoặc thuê
chuyên gia, tổ chức tư vấn có đủ điều kiện, năng lực để đánh giá đầu tư.

6. Việc thanh tra, kiểm toán hoạt động của dự án đầu tư được thực hiện
theo quy định của pháp luật về thanh tra, pháp luật về kiểm toán.

7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 46. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư

1. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư bao gồm:

a) Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư trong nước;

b) Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư nước ngoài vào Việt Nam;

c) Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài;

d) Hệ thống thông tin quốc gia về xúc tiến đầu tư;

đ) Hệ thống thông tin quốc gia về khu công nghiệp, khu kinh tế;

e) Hệ thống thông tin quốc gia về các nội dung quản lý đầu tư khác.

2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng
và vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư; xây dựng cơ sở dữ
liệu quốc gia về đầu tư; đánh giá việc vận hành hệ thống của cơ quan
quản lý nhà nước về đầu tư ở trung ương và địa phương.

3. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư và nhà đầu tư có trách nhiệm cập
nhật đầy đủ, kịp thời, chính xác các thông tin liên quan vào Hệ thống
thông tin quốc gia về đầu tư.

4. Thông tin về dự án đầu tư lưu trữ tại Hệ thống thông tin quốc gia về
đầu tư có giá trị pháp lý là thông tin gốc về dự án đầu tư.

5. Chính phủ quy định chi tiết về hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

Điều 47. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư tại Việt Nam

1. Đối tượng thực hiện chế độ báo cáo bao gồm:

a) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

b) Cơ quan đăng ký đầu tư;

c) Nhà đầu tư, tổ chức kinh tế thực hiện dự án đầu tư theo quy định của
Luật này.

2. Chế độ báo cáo định kỳ được thực hiện như sau:

a) Hằng quý, hằng năm, nhà đầu tư, tổ chức kinh tế thực hiện dự án đầu
tư báo cáo cơ quan đăng ký đầu tư và cơ quan thống kê trên địa bàn về
tình hình thực hiện dự án đầu tư, gồm các nội dung sau: vốn đầu tư thực
hiện, kết quả hoạt động đầu tư kinh doanh, thông tin về lao động, nộp
ngân sách nhà nước, đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, xử lý và bảo vệ
môi trường, các chỉ tiêu chuyên ngành theo lĩnh vực hoạt động;

b) Hằng quý, hằng năm, cơ quan đăng ký đầu tư báo cáo Bộ Tài chính và Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh về tình hình tiếp nhận, cấp, điều chỉnh, thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, tình hình hoạt động của các dự án đầu tư
thuộc phạm vi quản lý;

c) Hằng quý, hằng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng hợp, báo cáo Bộ Tài
chính về tình hình đầu tư trên địa bàn;

d) Hằng quý, hằng năm, các Bộ, cơ quan ngang Bộ báo cáo về hoạt động đầu
tư liên quan đến phạm vi quản lý của ngành và gửi Bộ Tài chính để tổng
hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

đ) Hằng năm, Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình đầu
tư trên phạm vi cả nước và báo cáo đánh giá về tình hình thực hiện chế
độ báo cáo đầu tư của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này.

3. Cơ quan, nhà đầu tư và tổ chức kinh tế thực hiện báo cáo bằng văn bản
và thông qua Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

4. Cơ quan, nhà đầu tư, tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều này
thực hiện báo cáo đột xuất khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.

5. Đối với các dự án đầu tư không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư, nhà đầu tư báo cáo cơ quan đăng ký đầu tư trước khi thực hiện dự
án đầu tư.

Điều 48. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư ở nước ngoài

1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện chế độ báo cáo bao gồm:

a) Bộ, cơ quan ngang Bộ có nhiệm vụ quản lý hoạt động đầu tư ra nước
ngoài theo quy định của pháp luật, cơ quan đại diện vốn nhà nước tại
doanh nghiệp;

b) Nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư ra nước ngoài theo quy định của
Luật này.

2. Chế độ báo cáo đối với các đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều
này thực hiện như sau:

a) Định kỳ hằng năm, có báo cáo tình hình quản lý đối với hoạt động đầu
tư ra nước ngoài theo chức năng, nhiệm vụ của mình gửi Bộ Tài chính tổng
hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

b) Định kỳ hằng năm, Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình
hình đầu tư ra nước ngoài.

3. Chế độ báo cáo của nhà đầu tư được thực hiện như sau:

a) Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày dự án đầu tư được chấp thuận hoặc
cấp phép theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu tư, nhà đầu tư
phải gửi thông báo bằng văn bản về việc thực hiện hoạt động đầu tư ở
nước ngoài kèm theo bản sao văn bản chấp thuận dự án đầu tư hoặc tài
liệu chứng minh quyền hoạt động đầu tư tại nước tiếp nhận đầu tư cho Bộ
Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Cơ quan đại diện Việt Nam tại
nước tiếp nhận đầu tư;

b) Định kỳ 06 tháng, hằng năm, nhà đầu tư gửi báo cáo tình hình hoạt
động của dự án đầu tư cho Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Cơ
quan đại diện Việt Nam tại nước tiếp nhận đầu tư;

c) Trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày có báo cáo quyết toán thuế hoặc
văn bản có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật nước
tiếp nhận đầu tư, nhà đầu tư báo cáo tình hình hoạt động của dự án đầu
tư kèm theo báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán thuế hoặc văn bản có
giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận
đầu tư gửi Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Cơ quan đại diện
Việt Nam tại nước tiếp nhận đầu tư và cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên
quan;

d) Đối với dự án đầu tư ra nước ngoài có sử dụng vốn nhà nước, ngoài
việc thực hiện chế độ báo cáo quy định tại các điểm a, b và c khoản này,
nhà đầu tư phải thực hiện chế độ báo cáo đầu tư theo quy định của pháp
luật về quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

4. Báo cáo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được thực hiện bằng
văn bản và thông qua Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.

5. Cơ quan và nhà đầu tư quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện báo cáo
đột xuất theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có yêu cầu
liên quan đến công tác quản lý nhà nước hoặc những vấn đề phát sinh liên
quan đến dự án đầu tư.

Điều 49. Hoạt động xúc tiến đầu tư

1. Chính phủ chỉ đạo xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, định hướng
xúc tiến đầu tư nhằm thúc đẩy, tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư theo
ngành, vùng và đối tác phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và
mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ; bảo đảm thực
hiện các chương trình, hoạt động xúc tiến đầu tư có tính liên vùng, liên
ngành, gắn kết với xúc tiến thương mại và xúc tiến du lịch.

2. Bộ Tài chính xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, Chương trình xúc
tiến đầu tư quốc gia; điều phối các hoạt động xúc tiến đầu tư liên vùng,
liên tỉnh; theo dõi, giám sát và đánh giá hiệu quả xúc tiến đầu tư trên
địa bàn cả nước.

3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình, xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, chương
trình xúc tiến đầu tư trong các lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi quản lý
phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và Chương trình xúc tiến đầu tư quốc gia.

4. Kinh phí xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình xúc tiến đầu tư
được bố trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn hỗ trợ hợp pháp khác.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương VII

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 50. Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan đến đầu
tư kinh doanh

1. Sửa đổi, bổ sung đoạn đầu của khoản 2 Điều 8 của Luật Dược số
105/2016/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
28/2018/QH14, Luật số 44/2024/QH15, Luật số 112/2025/QH15 và Luật số
114/2025/QH15 như sau:

“2. Dự án đầu tư thành lập mới (bao gồm cả việc mở rộng dự án thành lập
mới đó) trong phát triển công nghiệp dược có tổng vốn đầu tư từ 3.000 tỷ
đồng trở lên, thực hiện giải ngân tối thiểu 1.000 tỷ đồng trong thời hạn
03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc chấp
thuận chủ trương đầu tư thì được áp dụng ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc
biệt như đối tượng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 17 của Luật Đầu tư,
bao gồm:”.

2. Sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 2 Điều 12 của Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp số 67/2025/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
116/2025/QH15, Luật số 127/2025/QH15, Luật số 133/2025/QH15 và Luật số
141/2025/QH15 như sau:

“h) Dự án đầu tư thuộc đối tượng ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc biệt quy
định tại khoản 2 Điều 17 của Luật Đầu tư. Chính phủ quy định chi tiết về
thời gian thực hiện giải ngân tổng vốn đầu tư đăng ký của các dự án quy
định tại điểm này;”.

3. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 đã
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 112/2025/QH15 và Luật số
135/2025/QH15 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 3 Điều 24 như sau:

“c) Đối với các tuyến đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương, nhà đầu
tư được gia hạn thời hạn hoạt động của dự án theo quy định của pháp luật
về đầu tư. Trường hợp nhà đầu tư không đề xuất gia hạn thời hạn hoạt
động của dự án, nhà đầu tư chuyển giao toàn bộ tài sản hình thành từ dự
án cho Nhà nước sau khi hết thời hạn hoạt động của dự án, Nhà nước thanh
toán cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật;”;

b) Sửa đổi, bổ sung tên Mục 2 Chương II như sau:

“Mục 2 ĐẦU TƯ XÂY DỰNG TUYẾN ĐƯỜNG SẮT QUỐC GIA, TUYẾN ĐƯỜNG SẮT ĐỊA
PHƯƠNG”.

Điều 51. Hiệu lực thi hành

1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 03 năm 2026, trừ
trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

2. Điều 7 và Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện quy
định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Luật này có hiệu lực thi hành từ
ngày 01 tháng 7 năm 2026.

3. Khoản 3 Điều 50 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01
năm 2026.

4. Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 72/2020/QH14, Luật số 03/2022/QH15, Luật số 05/2022/QH15, Luật
số 08/2022/QH15, Luật số 09/2022/QH15, Luật số 20/2023/QH15, Luật số
26/2023/QH15, Luật số 27/2023/QH15, Luật số 28/2023/QH15, Luật số
31/2024/QH15, Luật số 33/2024/QH15, Luật số 43/2024/QH15, Luật số
57/2024/QH15 và Luật số 90/2025/QH15 (sau đây gọi là Luật Đầu tư năm
2020) hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ Điều 7
và Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện quy định tại Phụ
lục IV ban hành kèm theo Luật Đầu tư năm 2020 hết hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2026.

5. Cá nhân là công dân Việt Nam được sử dụng số định danh cá nhân thay
thế cho bản sao thẻ Căn cước công dân, Hộ chiếu và các giấy tờ chứng
thực cá nhân khác khi thực hiện thủ tục hành chính quy định tại Luật Đầu
tư trong trường hợp cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư kết nối với cơ sở
dữ liệu quốc gia về đăng ký đầu tư.

6. Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật dẫn chiếu đến quy định về quyết
định phê duyệt dự án, quyết định chủ trương đầu tư theo quy định của
Luật Đầu tư thì thực hiện theo quy định về chấp thuận chủ trương đầu tư
tại Luật này.

7. Quy định tại khoản 1 Điều 41 của Luật Kinh doanh bất động sản số
29/2023/QH15 được áp dụng đối với dự án đã được quyết định chủ trương
đầu tư, quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương
đầu tư, chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư hoặc đã được cấp, điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định pháp luật về đầu tư.

Điều 52. Điều khoản chuyển tiếp

1. Nhà đầu tư đã được cấp Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận ưu đãi đầu
tư, Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, văn bản
quyết định chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành được thực hiện dự án đầu tư theo Giấy phép
đầu tư, Giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư, Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư, văn bản quyết định chủ trương đầu tư, chấp
thuận chủ trương đầu tư đã được cấp.

2. Nhà đầu tư không phải thực hiện lại thủ tục chấp thuận chủ trương đầu
tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của Luật này đối với dự
án đầu tư thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Nhà đầu tư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định chủ trương
đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận đầu tư theo quy
định pháp luật về đầu tư, nhà ở, đô thị và xây dựng trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành;

b) Dự án đầu tư không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết
định chủ trương đầu tư, chấp thuận đầu tư, cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, nhà ở, đô thị, xây dựng và
nhà đầu tư đã triển khai thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành;

c) Nhà đầu tư đã trúng đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, trúng đấu giá quyền
sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành;

d) Dự án được cấp Giấy chứng nhận ưu đãi đầu tư, Giấy phép đầu tư, Giấy
chứng nhận đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành.

3. Trường hợp điều chỉnh dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều này và
nội dung điều chỉnh thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy
định của Luật này thì phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu
tư hoặc điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định của Luật này.

Đối với dự án thuộc diện quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư theo
quy định của pháp luật trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng
không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của Luật
này, nhà đầu tư không phải thực hiện thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu
tư, trừ trường hợp nhà đầu tư có nhu cầu điều chỉnh.

4. Trường hợp điều chỉnh dự án đầu tư quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này và nội dung điều chỉnh thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư,
cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của
Luật này thực hiện trình tự, thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư theo
quy định của Luật này. Thẩm quyền, nội dung, trình tự giám sát đầu tư
trong trường hợp này thực hiện theo quy định của Luật này.

5. Đối với dự án thứ cấp trong khu đô thị, khu du lịch, khu sinh thái đã
triển khai trước ngày 01 tháng 01 năm 2021, đã được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất và hoàn thành các nghĩa vụ tài chính về đất đai, mà
không có khả năng thực hiện hoặc không có nhu cầu tiếp tục thực hiện và
không thuộc trường hợp bị chấm dứt hoạt động theo quy định tại Điều 36
của Luật này thì được chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án gắn với
chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.

Nhà đầu tư nhận chuyển nhượng kế thừa quyền, nghĩa vụ của nhà đầu tư
chuyển nhượng đối với phần dự án nhận chuyển nhượng để tiếp tục thực
hiện; được chấp thuận, điều chỉnh chủ trương đầu tư, cấp, điều chỉnh
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với phần dự án nhận chuyển nhượng khi
có nhu cầu theo quy định của Chính phủ.

6. Trường hợp nhận chuyển nhượng dự án đầu tư đã triển khai trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành, đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất và hoàn thành các nghĩa vụ tài chính về đất đai và không thuộc
trường hợp bị chấm dứt hoạt động theo quy định tại Điều 36 của Luật này
mà thời hạn hoạt động còn lại của dự án nhận chuyển nhượng không đáp ứng
được phương án tài chính hoặc phương án đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư
nhận chuyển nhượng, trên cơ sở đề xuất của nhà đầu tư nhận chuyển
nhượng, cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định thời hạn hoạt
động của dự án đầu tư khi thực hiện thủ tục chấp thuận, điều chỉnh chủ
trương đầu tư hoặc cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

Thời hạn hoạt động của dự án được tính từ thời điểm chấp thuận, điều
chỉnh chủ trương đầu tư hoặc cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư theo quy định tại khoản này và không quá thời hạn tối đa quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 31 của Luật này.

7. Dự án đầu tư đã thực hiện hoặc được chấp thuận, cho phép thực hiện
theo quy định của pháp luật trước ngày 01 tháng 7 năm 2015 mà thuộc diện
bảo đảm thực hiện dự án đầu tư theo quy định của Luật này thì không phải
ký quỹ hoặc bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ. Trường hợp nhà đầu tư
điều chỉnh mục tiêu, tiến độ thực hiện dự án đầu tư, chuyển mục đích sử
dụng đất sau khi Luật này có hiệu lực thi hành thì phải thực hiện ký quỹ
hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ theo quy định của
Luật này.

8. Hợp đồng cung cấp dịch vụ đòi nợ ký kết trước ngày 01 tháng 01 năm
2021 chấm dứt hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021; các bên tham gia
hợp đồng được thực hiện các hoạt động để thanh lý hợp đồng cung cấp dịch
vụ đòi nợ theo quy định của pháp luật về dân sự và quy định khác của
pháp luật có liên quan.

9. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được áp dụng điều kiện tiếp
cận thị trường thuận lợi hơn điều kiện quy định tại Danh mục ban hành
theo quy định tại Điều 8 của Luật này thì được tiếp tục áp dụng điều
kiện theo quy định tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đã được cấp.

10. Quy định tại khoản 3 Điều 31 của Luật này áp dụng đối với các dự án
đầu tư được bàn giao đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành và các
dự án đầu tư chưa được bàn giao đất.

11. Trường hợp pháp luật quy định thành phần hồ sơ thực hiện thủ tục
hành chính phải có Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, văn bản chấp thuận
chủ trương đầu tư, nhưng dự án đầu tư không thuộc trường hợp cấp Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định
của Luật này thì nhà đầu tư không phải nộp Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư, văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư.

12. Đối với địa phương gặp khó khăn trong bố trí quỹ đất phát triển nhà
ở, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc
trong khu công nghiệp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền được điều chỉnh
quy hoạch xây dựng khu công nghiệp (đối với các khu công nghiệp thành
lập trước ngày 01 tháng 7 năm 2014) để dành một phần diện tích đất phát
triển nhà ở, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động
làm việc trong khu công nghiệp.

Phần diện tích đất phát triển nhà ở, công trình dịch vụ, tiện ích công
cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp sau khi điều
chỉnh quy hoạch phải nằm ngoài phạm vi ranh giới địa lý của khu công
nghiệp và bảo đảm khoảng cách an toàn môi trường theo quy định của pháp
luật về xây dựng và quy định khác của pháp luật có liên quan.

13. Việc chuyển tiếp đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài thực hiện
theo quy định sau đây:

a) Nhà đầu tư được cấp Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư ra nước
ngoài, Giấy phép, Giấy chứng nhận đầu tư ra nước ngoài hoặc Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trước thời điểm Luật này có hiệu lực
thi hành thì được tiếp tục thực hiện dự án đầu tư theo Quyết định chấp
thuận chủ trương đầu tư ra nước ngoài, Giấy phép, Giấy chứng nhận đầu tư
ra nước ngoài, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài đã được cấp;

b) Đối với dự án đã được cấp Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư ra
nước ngoài, Giấy phép, Giấy chứng nhận đầu tư ra nước ngoài hoặc Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trước thời điểm Luật này có hiệu
lực thi hành nhưng không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài thì nhà đầu tư không phải thực hiện thủ tục điều chỉnh
Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư ra nước ngoài, Giấy phép, Giấy
chứng nhận đầu tư ra nước ngoài, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài đã được cấp khi điều chỉnh dự án đầu tư ra nước ngoài;

c) Trường hợp nhà đầu tư đã nộp hồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận chủ
trương đầu tư ra nước ngoài nhưng chưa được trả kết quả thì nhà đầu tư
được tiếp tục sử dụng hồ sơ đã nộp để thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư (nếu thuộc diện phải cấp) theo quy định của Luật
này.

14. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, hồ sơ hợp lệ đã tiếp nhận
theo quy định của Luật Đầu tư năm 2020 thì tiếp tục áp dụng theo quy
định của Luật Đầu tư năm 2020, trừ các trường hợp sau đây:

a) Trường hợp dự án đã trình Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận,
điều chỉnh chủ trương đầu tư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
chưa đáp ứng yêu cầu, điều kiện để chấp thuận, điều chỉnh chủ trương đầu
tư theo quy định của Luật Đầu tư năm 2020, Bộ Tài chính chuyển hồ sơ dự
án, ý kiến thẩm định và báo cáo thẩm định cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh để xử lý theo thẩm quyền quy định tại Luật này;

b) Trường hợp dự án chưa được trình Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp
thuận, điều chỉnh chủ trương đầu tư trước ngày Luật này có hiệu lực thi
hành, Bộ Tài chính chuyển hồ sơ dự án và ý kiến thẩm định dự án (nếu có)
cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xử lý theo thẩm quyền quy định
tại Luật này;

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được tiếp tục sử dụng hồ sơ dự án, ý
kiến thẩm định và báo cáo thẩm định để xem xét chấp thuận, điều chỉnh
chủ trương đầu tư trong các trường hợp quy định tại khoản này.

15. Đối với các ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện quy định tại
Luật Đầu tư năm 2020 nhưng đã bị bãi bỏ theo quy định của Luật này, tổ
chức, cá nhân được tiếp tục sử dụng các loại giấy phép, giấy chứng nhận,
chứng chỉ, văn bản xác nhận hoặc hình thức văn bản cho phép đầu tư, kinh
doanh khác do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã cấp đến hết thời hạn của
văn bản, giấy tờ đó.

16. Chính phủ quy định xử lý đối với dự án đầu tư sản xuất thiết bị điện
tử cho thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng tại Việt Nam chỉ để xuất
khẩu đã được đăng ký hoặc chấp thuận, cho phép bằng văn bản của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật trước ngày 01 tháng
01 năm 2025.

17. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV,
Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 11 tháng 12 năm 2025.

 

  -------------------------------------------------------------------
                                    CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
                                    Trần Thanh Mẫn
  --------------------------------- ---------------------------------

  -------------------------------------------------------------------

 

PHỤ LỤC I

CÁC CHẤT MA TÚY CẤM ĐẦU TƯ KINH DOANH
(Ban hành kèm theo Luật Đầu tư số 143/2025/QH15)

A. Các chất và muối, đồng phân, ester, ether và muối của các đồng phân,
ester, ether có thể tồn tại của các chất này

  ---------------------------------------------------------------------------
   STT  Tên chất               Tên khoa học                     Mã thông tin
                                                                CAS
  ----- ---------------------- -------------------------------- -------------
    1   Acetorphine            3-O-acetyltetrahydro - 7 - α -   25333-77-1
                               (1 - hydroxyl - 1 -              
                               methylbutyl) - 6, 14 -           
                               endoetheno - oripavine           

    2   Acetyl-alpha-          N- [1 - (α - methylphenethyl) -  101860-00-8
        methylfenanyl          4 - piperidyl] acetanilide       

    3   Alphacetylmethadol     α - 3 - acetoxy - 6 -            17199-58-5
                               dimethylamino - 4,4 -            
                               diphenylheptane                  

    4   Alpha-methylfentanyl   N- [1 - (α - methylphenethyl) -  79704-88-4
                               4 - peperidyl] propionanilide    

    5   Beta-hydroxyfentanyl   N- [1- ( β - hydroxyphenethyl) - 78995-10-5
                               4 - peperidyl] propionanilide    

    6   Beta-hydroxymethyl-    N- [1 - (β - hydroxyphenethyl) - 78995-14-9
        3-fentanyl             3 - methyl - 4 - piperidyl]      
                               propinonanilide                  

    7   Desomorphine           Dihydrodeoxymorphine             427-00-9

    8   Etorphine              Tetrahydro - 7α - (1 - hydroxy - 14521-96-1
                               1 - methylbutyl) - 6,14 -        
                               endoetheno - oripavine           

    9   Heroine                Diacetylmorphine                 561-27-3

   10   Ketobemidone           4 - meta - hydroxyphenyl - 1 -   469-79-4
                               methyl - 4 - propionylpiperidine 

   11   3-methylfentanyl       N- (3 - methyl - 1 - phenethyl - 42045-86-3
                               4 - piperidyl) propionanilide    

   12   3-methylthiofentanyl   N- [3 - methyl - 1 [2 - (2 -     86052-04-2
                               thienyl) ethyl] - 4 - piperidyl] 
                               propionanilide                   

   13   Morphine methobromide  (5α,6α) - 17 - Methyl - 7,8 -    125-23-5
        và các chất dẫn xuất   didehydro - 4,5 -                
        của Morphine Nitơ hóa  epoxymorphinan - 3,6 - diol -    
        trị V khác             bromomethane (1:1)               

   14   Para-fluorofentanyl    4’ - fluoro - N - (1 -           90736-23-5
                               phenethyl - 4 - piperidyl)       
                               propionanilide                   

   15   PEPAP                  1 - phenethyl - 4 - phenyl - 4 - 64-52-8
                               piperidinol acetate              

   16   Thiofentanyl           N - (1 [2- (2 - thienyl)         1165-22-6
                               ethyl] - 4 - piperidyl] - 4 -    
                               propionanilide                   
  ---------------------------------------------------------------------------

B. Các chất và muối, đồng phân có thể tồn tại của các chất này

  --------------------------------------------------------------------------
   STT  Tên chất              Tên khoa học                      Mã thông tin
                                                                CAS
  ----- --------------------- --------------------------------- ------------
   17   Brolamphetamine (DOB) 2,5 - dimethoxy - 4 -             64638-07-9
                              bromoamphetamine                  

   18   Cathinone             (-) - α - aminopropiophenone      71031-15-7

   19   DET                   N, N - diethyltryptamine          7558-72-7

   20   Delta-9-              (6aR, 10aR) - 6a, 7, 8, 10a -     1972-08-3
        tetrahydrocanabinol   tetrahydro - 6,6,9 - trimethyl -  
                              3 - pentyl - 6H - dibenzo [b,d]   
                              pyran - 1 - ol                    

   21   DMA                   (±) - 2,5 - dimethoxy - α -       2801-68-5
                              methylphenylethylamine            

   22   DMHP                  3 - (1,2 - dimethylheptyl) - 1 -  32904-22-6
                              hydroxy - 7, 8, 9, 10 -           
                              tetrahydro - 6,6,9 - trimethyl -  
                              6H - dibenzo [b,d] pyran          

   23   DMT                   N, N - dimethyltryptamine         61-50-7

   24   DOET                  (±) - 4 - ethyl - 2,5 -           22004-32-6
                              dimethoxy - α - phenethylamine    

   25   Eticyclidine          N- ethyl - 1 -                    2201-15-2
                              phenylcylohexylamine              

   26   Etryptamine           3 - (2 - aminobuty) indole        2235-90-7

   27   MDMA                  (±) - N - α - dimethyl - 3,4 -    42542-10-9
                              (methylenedioxy) phenethylamine   

   28   Mescalin              3,4,5 - trimethoxyphenethylamine  54-04-6

   29   Methcathinone         2 - (methylamino) - 1 -           5650-44-2
                              phenylpropan - 1 - one            

   30   4-methylaminorex      (±) - cis - 2 - amino - 4 -       3568-94-3
                              methyl - 5 - phenyl - 2 -         
                              oxazoline                         

   31   MMDA                  (±) - 5 - methoxy - 3,4 -         13674-05-0
                              methylenedioxy - α -              
                              methylphenylethylamine            

   32   (+)-Lysergide (LSD)   9,10 - didehydro - N, N -         50-37-3
                              diethyl - 6 - methylergoline - 8β 
                              carboxamide                       

   33   N-hydroxy MDA (MDOH)  (±) - N - hydroxy - [α - methyl - 74698-47-8
                              3,4 - (methylenedyoxy) phenethyl] 
                              hydroxylamine                     

   34   N-ethyl MDA           (±) N - ethyl - methyl - 3,4 -    82801-81-8
                              (methylenedioxy) phenethylamine   

   35   Parahexyl             3 - hexyl - 7, 8, 9, 10 -         117-51-1
                              tetrahydro - 6, 6, 9 -            
                              trimethyl - 6H - dibenzo [b,d]    
                              pyran - 1 - ol                    

   36   PMA                   p - methoxy - α -                 64-13-1
                              methylphenethylamine              

   37   Psilocine, Psilotsin  3 - [2 - (dimetylamino) ethyl]    520-53-6
                              indol - 4 - ol                    

   38   Psilocybine           3 - [2 - dimetylaminoethyl]       520-52-5
                              indol - 4 - yl dihydrogen         
                              phosphate                         

   39   Rolicyclidine         1 - (1 - phenylcyclohexy)         2201-39-0
                              pyrrolidine                       

   40   STP, DOM              2,5 - dimethoxy - 4,α -           15588-95-1
                              dimethylphenethylamine            

   41   Tenamfetamine (MDA)   α - methyl - 3,4 -                4764-17-4
                              (methylendioxy) phenethylamine    

   42   Tenocyclidine (TCP)   1 - [1 - (2 - thienyl)            21500-98-1
                              cyclohexyl] piperidine            

   43   TMA                   (+) - 3,4,5 - trimethoxy - α -    1082-88-8
                              methylphenylethylamine            
  --------------------------------------------------------------------------

C. Các chất và muối có thể tồn tại của các chất này

  -------------------------------------------------------------------------
   STT  Tên chất             Tên khoa học                      Mã thông tin
                                                               CAS
  ----- -------------------- --------------------------------- ------------
   44   MPPP                 1 - methyl - 4 - phenyl - 4 -     13147-09-6
                             piperidinol propionate (ester)    

  -------------------------------------------------------------------------

D. Các chất sau

  -------------------------------------------------------------------------
   STT  Tên chất             Tên khoa học                      Mã thông tin
                                                               CAS
  ----- -------------------- --------------------------------- ------------
   45   Cần sa và các chế                                      8063-14-7
        phẩm từ cần sa                                         

   46   Lá Khat              Lá cây Catha edulis                

   47   Thuốc phiện và các                                      
        chế phẩm từ thuốc                                      
        phiện (trừ trường                                      
        hợp ethyl este của                                     
        acid béo iod hóa                                       
        trong dầu hạt thuốc                                    
        phiện mà không còn                                     
        chứa chất ma túy từ                                    
        thuốc phiện)                                           
  -------------------------------------------------------------------------

 

PHỤ LỤC II

DANH MỤC HÓA CHẤT, KHOÁNG VẬT CẤM
(Ban hành kèm theo Luật Đầu tư số 143/2025/QH15)

  ------------------------------------------------------------------------------------------
   STT  Tên hóa chất theo tiếng Việt Tên hóa chất theo tiếng Anh   Mã HS        Mã số CAS
  ----- ---------------------------- ----------------------------- ------------ ------------
    1   Các hợp chất O-Alkyl (<C10,  O-Alkyl (<=C10, incl.         2931.00       
        gồm cả cycloalkyl) alkyl     cycloalkyl) alkyl (Me, Et, n-              
        (Me, Et, n-Pr hoặc i-Pr)-    Pr or i-Pr)-                               
        phosphonofloridat            phosphonofluoridates                       

        Ví dụ:                       Example:                                    

        • Sarin: O- Isopropylmetyl   • Sarin: O-Isopropyl          2931.9080    107-44-8
        phosphonofloridat            methylphosphonofluorid ate                 

        • Soman: O-Pinacolyl         • Soman: O-Pinacolyl          2931.9080    96-64-0
        metylphosphonofloridat       metylphosphonofloridat                     

    2   Các hợp chất O-Alkyl (<C10,  O-Alkyl (<=C10, incl.         2931.00       
        gồm cả cycloalkyl) N,N-      cycloalkyl) N,N-dialkyl (Me,               
        dialkyl(Me, Et, n-Pr hoặc    Et, n-Pr or i-Pr)                          
        i-Pr)- phosphoramidocyanidat phosphoramidocyanidates                    

        Ví dụ:                       Example:                                    

        Tabun:O-Ethyl N,N- dimetyl   Tabun:O-Ethyl N,N- dimethyl   2931.9080    77-81-6
        phosphoramidocyanidat        phosphoramidocyanidate                     

    3   Các hợp chất O-Alkyl (H      O-Alkyl (H or <=C10, incl.    2930.90       
        hoặc<C10, gồm cả cycloalkyl) cycloalkyl) S-2- dialkyl (Me,              
        S-2- dialkyl (Me, Et, n-Pr   Et, n-Pr or i- Pr)-aminoethyl              
        hoặc i-Pr)- aminoetyl alkyl  alkyl (Me, Et, n-Pr or i-Pr)               
        (Me, Et, n-Pr hoặc i-Pr)     phosphonothiolates and                     
        phosphonothiolat và các muối corresponding alkylated or                 
        alkyl hóa hoặc proton hóa    protonated salts                           
        tương ứng                                                               

        Ví dụ:                       Example:                                    

        O-Etyl S-2-                  O-Ethyl S-2-                  2930.9099    50782-69-9
        diisopropylaminoetyl metyl   diisopropylaminoethyl methyl               
        phosphonothiolat             phosphonothiolate                          

    4   Các chất khí gây bỏng chứa   Sulfur mustards:                            
        Lưu huỳnh:                                                              

        • 2-                         • 2-Chloroethyl               2930.9099    2625-76-5
        Cloroetylchlorometylsulfit   chloromethylsulfide                        

        • Khí gây bỏng: Bis (2-      • Mustard gas: Bis(2-         2930.9099    505-60-2
        cloroetyl) sulfit            chloroethyl) sulfide                       

        • Bis (2-cloroetylthio)      • Bis(2- chloroethylthio)     2930.9099    63869-13-6
        metan                        methane                                    

        • Sesquimustard: 1,2-Bis (2- • Sesquimustard: 1,2- Bis(2-  2930.9099    3563-36-8
        cloroetylthio) etan          chloroethylthio)ethane                     

        • 1,3-Bis (2- cloroetylthio) • 1,3-Bis(2-                  2930.9099    63905-10-2
        -n-propan                    chloroethylthio)-n- propane                

        • 1,4-Bis (2- cloroetylthio) • 1,4-Bis(2-                  2930.9099    142868- 93-7
        -n-butan                     chloroethylthio)-n-butane                  

        • 1,5-Bis (2- cloroetylthio) • 1,5-Bis(2-                  2930.9099    142868- 94-8
        -n-pentan                    chloroethylthio)-n-pentane                 

        • Bis (2-                    • Bis(2-                      2930.9099    63918-90-1
        cloroetylthiometyl) ete      chloroethylthiomethyl)ether                

        • Khí gây bỏng chứa Lưu      • O-Mustard: Bis(2-           2930.9099    63918-89-8
        huỳnh và Oxy: Bis            chloroethylthioethyl) ether                
        (2-cloroetylthioetyl) ete                                               

    5   Các hợp chất Lewisit:        Lewisites:                                  

        • Lewisit 1: 2-              • Lewisite 1: 2-              2931.9080    541-25-3
        Clorovinyldicloroarsin       Chlorovinyldichloroarsine                  

        • Lewisit 2: Bis (2-         • Lewisite 2: Bis(2-          2931.9080    40334-69-8
        chlorovinyl) cloroarsin      chlorovinyl)chloroarsine                   

        • Lewisit 3: Tris (2-        • Lewisite 3: Tris(2-         2931.9080    40334-70-1
        chlorovinyl) arsin           chlorovinyl)arsine                         

    6   Hơi cay Nitơ:                Nitrogen mustards:                          

        • HN1: Bis (2- chloroethyl)  • HN1: Bis(2-                 2921.1999    538-07-8
        etylamin                     chloroethyl)ethylamine                     

        • HN2: Bis(2- chloroetyl)    • HN2: Bis(2- chloroethyl)    2921.1999    51-75-2
        metylamin                    methylamine                                

        • HN3: Tris(2-               • HN3: Tris(2-                2921.1999    555-77-1
        cloroetyl)amin               chloroethyl)amine                          

    7   Saxitoxin                    Saxitoxin                     3002.90      35523-89-8

    8   Ricin                        Ricin                         3002.90      9009-86-3

    9   Các hợp chất Alkyl (Me, Et,  Alkyl (Me, Et, n-Pr or i- Pr)               
        n- Pr or i-Pr)               phosphonyldifluorides                      
        phosphonyldiflorit                                                      

        Ví dụ:                       Example:                                    

        DF: Metylphosphonyldiflorit  DF:                           2931.9020    676-99-3
                                     Methylphosphonyldifluoride                 

   10   Các hợp chất O-Alkyl (H      O-Alkyl (H or <=C10, incl.    2931.00       
        hoặc<C10, gồm cả cycloalkyl) cycloalkyl) O-2- dalkyl (Me,               
        O-2- dialkyl(Me, Et, n-Pr    Et, n-Pr or i- Pr)-aminoethyl              
        hoặc i-Pr)- aminoetyl        alkyl (Me, Et, n-Pr or i-Pr)               
        alkyl(Me, Et, n-Pr hoặc      phosphonites and                           
        i-Pr) phosphonit và các muối corresponding alkylated or                 
        alkyl hóa hoặc proton hóa    protonated salts                           
        tương ứng                                                               

        Ví dụ:                       Example:                                    

        QL: O-Ethyl O-2-             QL: O-Ethyl O-2-              2931.9080    57856-11-8
        diisopropylaminoetyl         diisopropylaminoethyl                      
        metylphosphonit              methylphosphonite                          

   11   Chlorosarin: O-Isopropyl     Chlorosarin: O-Isopropyl      2931.9080    1445-76-7
        metylphosphonocloridat       methylphosphonochloridate                  

   12   Chlorosoman: O- Pinacolyl    Chlorosoman: O-Pinacolyl      2931.9080    7040-57-5
        metylphosphonocloridat       methylphosphonochloridate                  

   13   Axit dodecyl benzen sunfonic Dodecyl benzene sulfonic acid 29041000     27176-87-0
        (DBSA)                       (DBSA)                                     

   14   Amiăng crocidolit            Asbestos crocidolite          2524.10.00   12001-28-4

   15   Amiăng amosit                Asbestos amosite              2524.90.00   12172-73-5

   16   Amiăng anthophyllit          Asbestos anthophyllite        2524.90.00   17068-78-9
                                                                                77536-67-5

   17   Amiăng actinolit             Asbestos actinolite           2524.90.00   77536-66-4

   18   Amiăng tremolit              Asbestos tremolite            2524.90.00   77536-68-6
  ------------------------------------------------------------------------------------------

 

PHỤ LỤC III

DANH MỤC LOÀI THỰC VẬT RỪNG, ĐỘNG VẬT RỪNG, THỦY SẢN NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM
NHÓM I
(Ban hành kèm theo Luật Đầu tư số 143/2025/QH15)

DANH MỤC LOÀI THỰC VẬT RỪNG, ĐỘNG VẬT RỪNG NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM

IA

  ------------------------------------------------------------------------
   STT          Tên Việt Nam                      Tên khoa học
  ----- ----------------------------- ------------------------------------
                  LỚP THÔNG                         PINOSIDA

                Họ Hoàng đàn                      Cupressaceae

    1             Bách vàng                Xanthocyparis vietnamensis

    2           Bách đài loan               Taiwania cryptomerioides

    3        Hoàng đàn hữu liên              Cupressus tonkinensis

    4            Sa mộc dầu                  Cunninghamia konishii

    5            Thông nước                  Glyptostrobus pensilis

                  Họ Thông                          Pinaceae

    6           Du sam đá vôi                 Keteleeria davidiana

    7        Vân sam fan si pang      Abies delavayi subsp. fansipanensis

              Họ Hoàng liên gai                  Berberidaceae

    8   Các loài Hoàng liên gai thuộc            Berberis spp.
                chi Berberis          

                Họ Mao lương                     Ranunculaceae

    9        Hoàng liên chân gà               Coptis quinquesecta

   10          Hoàng liên bắc                   Coptis chinensis

                Họ Ngũ gia bì                      Araliaceae

   11     Sâm vũ diệp (Vũ diệp tam            Panax bipinnatifidus
                    thất)             

   12          Tam thất hoang                 Panax stipuleanatus

                  LỚP HÀNH                         LILIOPSIDA

                   Họ lan                         Orchidaceae

   13           Lan kim tuyến                Anoectochilus setaceus

   14           Lan kim tuyến              Anoectochilus acalcaratus

   15           Lan kim tuyến               Anoectochilus calcareus

   16           Lan hài bóng               Paphiopedilum vietnamense

   17           Lan hài vàng                 Paphiopedilum villosum

   18         Lan hài đài cuộn            Paphiopedilum appletonianum

   19           Lan hài chai                 Paphiopedilum callosum

   20            Lan hài râu                 Paphiopedilum dianthum

   21          Lan hài hê len                Paphiopedilum helenae

   22           Lan hài henry               Paphiopedilum henryanum

   23           Lan hài xanh                Paphiopedilum malipoense

   24         Lan hài chân tím            Paphiopedilum tranlienianum

   25           Lan hài lông              Paphiopedilum hirsutissimum

   26           Lan hài hằng                Paphiopedilum hangianum

   27            Lan hài đỏ                 Paphiopedilum delenatii

   28         Lan hài trân châu             Paphiopedilum emersonii

   29           Lan hài hồng                Paphiopedilum micranthum

   30         Lan hài xuân cảnh               Paphiopedilum canhii

   31            Lan hài tía                Paphiopedilum purpuratum

   32         Lan hài trần tuấn            Paphiopedilum trantuanhii

   33            Lan hài đốm                 Paphiopedilum concolor

   34          Lan hài tam đảo             Paphiopedilum gratrixianum

                LỚP NGỌC LAN                     MAGNOLIOPSIDA

                   Họ Dầu                       Dipterocarpaceae

   35           Chai lá cong                     Shorea falcata

   36        Kiền kiền phú quốc                  Hopea pierrei

   37           Sao hình tim                     Hopea cordata

   38          Sao mạng cà ná                   Hopea reticulata

                Họ Ngũ gia bì                      Araliaceae

   39           Sâm ngọc linh                  Panax vietnamensis
  ------------------------------------------------------------------------

IB

  -------------------------------------------------------------------------
   STT           Tên Việt Nam                      Tên khoa học
  ----- ------------------------------ ------------------------------------
                   LỚP THÚ                           MAMMALIA

                BỘ LINH TRƯỞNG                       PRIMATES

    1             Cu li lớn                   Nycticebus bengalensis

    2             Cu li nhỏ                    Nycticebus pygmaeus

    3          Chà vá chân đen                  Pygathrix nigripes

    4          Chà vá chân nâu                  Pygathrix nemaeus

    5          Chà vá chân xám                  Pygathrix cinerea

    6        Voọc bạc đông dương             Trachypithecus germaini

    7        Voọc bạc trường sơn             Trachypithecus margarita

    8            Voọc cát bà               Trachypithecus poliocephalus

    9         Voọc đen má trắng              Trachypithecus francoisi

   10            Voọc hà tĩnh               Trachypithecus hatinhensis

   11          Voọc mông trắng               Trachypithecus delacouri

   12           Voọc mũi hếch                Rhinopithecus avunculus

   13              Voọc xám                 Trachypithecus crepusculus

   14            Vượn cao vít                    Nomascus nasutus

   15           Vượn đen tuyền                  Nomascus concolor

   16            Vượn má hung                  Nomascus gabriellae

   17           Vượn má trắng                  Nomascus leucogenys

   18       Vượn má vàng trung bộ              Nomascus annamensis

   19             Vượn siki                       Nomascus siki

                BỘ THÚ ĂN THỊT                      CARNIVORA

   20        Sói đỏ (Chó sói lửa)                  Cuon alpinus

   21              Gấu chó                     Helarctos malayanus

   22              Gấu ngựa                      Ursus thibetanus

   23          Rái cá lông mượt              Lutrogale perspicillata

   24           Rái cá thường                      Lutra lutra

   25           Rái cá vuốt bé                    Aonyx cinereus

   26          Rái cá lông mũi                   Lutra sumatrana

   27              Cầy mực                     Arctictis binturong

   28              Cầy gấm                     Prionodon pardicolor

   29              Báo gấm                      Neofelis nebulosa

   30            Báo hoa mai                     Panthera pardus

   31              Beo lửa                     Catopuma temminckii

   32           Hổ đông dương                Panthera tigris corbetti

   33               Mèo cá                   Prionailurus viverrinus

   34              Mèo gấm                     Pardofelis marmorata

                  BỘ CÓ VÒI                        PROBOSCIDEA

   35             Voi châu á                     Elephas maximus

               BỘ MÓNG GUỐC LẺ                    PERISSODACTYLA

   36          Tê giác một sừng                Rhinoceros sondaicus

              BỘ MÓNG GUỐC CHẴN                    ARTIODACTYLA

   37              Bò rừng                        Bos javanicus

   38               Bò tót                          Bos gaurus

   39             Hươu vàng                 Axis porcinus annamiticus

   40              Hươu xạ                     Moschus berezovskii

   41              Mang lớn                 Megamuntiacus vuquangensis

   42          Mang trường sơn               Muntiacus truongsonensis

   43            Nai cà tong                      Rucervus eldii

   44               Sao la                   Pseudoryx nghetinhensis

   45             Sơn dương                 Naemorhedus milneedwardsii

                   BỘ TÊ TÊ                         PHOLIDOTA

   46             Tê tê java                      Manis javanica

   47             Tê tê vàng                    Manis pentadactyla

                 BỘ THỎ RỪNG                        LAGOMORPHA

   48              Thỏ vằn                      Nesolagus timminsi

                   LỚP CHIM                            AVES

                  BỘ BỒ NÔNG                      PELECANIFORMES

   49          Bồ nông chân xám               Pelecanus philippensis

   50              Cò thìa                        Platalea minor

   51           Quắm cánh xanh                  Pseudibis davisoni

   52       Quắm lớn (Cò quắm lớn)             Thaumatibis gigantea

   53              Vạc hoa                    Gorsachius magnificus

                  BỘ CỔ RẮN                         SULIFORMES

   54               Cổ rắn                     Anhinga melanogaster

                  BỘ BỒ NÔNG                      PELECANIFORMES

   55        Cò trắng trung quốc                Egretta eulophotes

                    BỘ HẠC                         CICONIFORMES

   56            Già đẫy nhỏ                  Leptoptilos javanicus

   57            Hạc cổ trắng                   Ciconia episcopus

   58              Hạc xám                       Mycteria cinerea

                    BỘ ƯNG                       ACCIPITRIFORMES

   59          Đại bàng đầu nâu                   Aquila heliaca

   60           Kền kền ấn độ                      Gyps indicus

   61          Kền kền ben gan                   Gyps bengalensis

                    BỘ CẮT                        FALCONIFORMES

   62              Cắt lớn                       Falco peregrinus

                   BỘ CHOẮT                      CHARADRIIFORMES

   63         Choắt lớn mỏ vàng                  Tringa guttifer

                   BỘ NGỖNG                        ANSERIFORMES

   64          Ngan cánh trắng                 Asarcornis scutulata

                    BỘ GÀ                          GALLIFORMES

   65        Gà lôi lam mào trắng                Lophura edwardsi

   66             Gà lôi tía                   Tragopan temminckii

   67            Gà lôi trắng                   Lophura nycthemera

   68           Gà so cổ hung                   Arborophila davidi

   69           Gà tiền mặt đỏ                Polyplectron germaini

   70          Gà tiền mặt vàng             Polyplectron bicalcaratum

   71              Trĩ sao                     Rheinardia ocellata

                    BỘ SẾU                          GRUIFORMES

   72      Sếu đầu đỏ (Sếu cổ trụi)               Grus antigone

                   BỘ Ô TÁC                        OTIDIFORMES

   73               Ô tác                    Houbaropsis bengalensis

                  BỘ BỒ CÂU                       COLUMBIFORMES

   74          Bồ câu ni cô ba                 Caloenas nicobarica

                BỘ HỒNG HOÀNG                     Bucerotiformes

   75             Hồng hoàng                     Buceros bicornis

   76            Niệc cổ hung                   Aceros nipalensis

   77            Niệc mỏ vằn                   Rhyticeros undulatus

   78              Niệc nâu                     Anorrhinus austeni

                    BỘ SẺ                         PASSERRIFORMES

   79          Khướu ngọc linh             Trochalopteron ngoclinhense

                  LỚP BÒ SÁT                         REPTILIA

                  BỘ CÓ VẢY                          SQUAMATA

   80          Tắc kè đuôi vàng               Cnemaspis psychedelica

   81          Thằn lằn cá sấu               Shinisaurus crocodilurus

   82             Kỳ đà vân                 Varanus nebulosus (Varanus
                                                   bengalensis)

   83            Rắn hổ chúa                    Ophiophagus hannah

                    BỘ RÙA                          TESTUDINES

   84       Rùa ba-ta-gua miền nam               Batagur affinis

   85    Rùa hộp trán vàng miền trung             Cuora bourreti
               (Cuora bourreti)        

   86     Rùa hộp trán vàng miền nam             Cuora picturata
              (Cuora picturata)        

   87     Rùa hộp trán vàng miền bắc            Cuora galbinifrons

   88            Rùa trung bộ                  Mauremys annamensis

   89             Rùa đầu to                Platysternon megacephalum

   90            Giải sin-hoe                    Rafetus swinhoei

   91                Giải                      Pelochelys cantorii

                  BỘ CÁ SẤU                         CROCODILIA

   92   Cá sấu nước lợ (Cá sấu hoa cà)          Crocodylus porosus

   93   Cá sấu nước ngọt (Cá sấu xiêm)         Crocodylus siamensis
  -------------------------------------------------------------------------

 

DANH MỤC LOÀI THỦY SẢN NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM

NHÓM I

  --------------------------------------------------------------------------
   STT               Tên Việt Nam                      Tên khoa học
  ------ ------------------------------------ ------------------------------
    I             LỚP ĐỘNG VẬT CÓ VÚ                    MAMMALIAS

    1    Họ cá heo biển (tất cả các loài, trừ          Delphinidae
            cá heo trắng trung hoa - Sousa    
                      chinensis)              

    2     Họ cá heo chuột (tất cả các loài)            Phocoenidae

    3      Họ cá heo nước ngọt (tất cả các            Platanistidae
                        loài)                 

    4    Họ cá voi lưng gù (tất cả các loài)         Balaenopteridae

    5      Họ cá voi mõm khoằm (tất cả các              Ziphiidae
                        loài)                 

    6      Họ cá voi nhỏ (tất cả các loài)             Physeteridae

    II               LỚP CÁ XƯƠNG                      OSTEICHTHYES

    7                Cá chình mun                    Anguilla bicolor

    8               Cá chình nhật                   Anguilla japonica

    9                Cá cháy bắc                    Tenualosareevesii

    10               Cá mòi đường                      Albulavulpes

    11                  Cá đé                         Ilishaelongata

    12           Cá thát lát khổng lồ                  Chitalalopis

    13                Cá anh vũ                     Semilabeo obscurus

    14               Cá chép gốc                      Procyprismerus

    15                  Cá hô                      Catlocarpiosiamensis

    16                Cá học trò               Balantiocheilosambusticauda

    17          Cá lợ thân cao (Cá lợ)            Cyprinus hyperdorsalis

    18             Cá lợ thân thấp                Cyprinus multitaeniata

    19               Cá măng giả                  Luciocyprinuslangsoni

    20                  Cá may                    Gyrinocheilusaymonieri

    21                Cá mè huế                  Chanodichthysflavpinnis

    22             Cá mơn (Cá rồng)                Scleropagesformosus

    23              Cá pạo (Cá mị)                 Sinilabeograffeuilli

    24                  Cá rai                     Neolisochilusbenasi

    25                 Cá trốc                   Acrossocheilusannamensis

    26                  Cá trữ                         Cyprinus dai

    27                 Cá thơm                    Plecoglossusaltivelis

    28            Cá niết cúc phương            Pterocryptiscucphuongensis

    29                Cá tra dầu                    Pangasianodongigas

    30               Cá chen bầu                     Ompokbimaculatus

    31                 Cá vồ cờ                   Pangasius sanitwongsei

    32                Cá sơn đài                      Ompokmiostoma

    33                Cá bám đá                   Gyrinocheiluspennocki

    34                Cá trê tối                     Clariasmeladerma

    35               Cá trê trắng                    Clariasbatrachus

    36               Cá trèo đồi                      Chana asiatica

    37          Cá bàng chài vân sóng               Cheilinusundulatus

    38                Cá dao cạo                  Solenostomus paradoxus

    39              Cá dây lưng gù                    Cyttopsiscypho

    40            Cá kèn trung quốc                Aulostomuschinensis

    41                Cá mặt quỷ                  Scorpaenopsisdiabolus

    42               Cá mặt trăng                        Molamola

    43          Cá mặt trăng đuôi nhọn             Masturuslanceolatus

    44           Cá nòng nọc nhật bản              Ateleopus japonicus

    45               Cá ngựa nhật                 Hippocampus japonicus

    46          Cá đường (Cá sủ giấy)             Otolithoidesbiauratus

    47             Cá kẽm chấm vàng            Plectorhynchusflavomaculatus

    48            Cá kẽm mép vẩy đen              Plectorhynchusgibbosus

    49             Cá song vân giun            Epinephelusundulatostriatus

    50               Cá mó đầu u                  Bolbometoponmuricatum

    51                Cá mú dẹt                    Cromileptesaltivelis

    52              Cá mú chấm bé                 Plectropomusleopardus

    53             Cá mú sọc trắng               Anyperodonleucogrammicus

    54               Cá hoàng đế                  Pomacanthus imperator

   III                LỚP CÁ SỤN                      CHONDRICHTHYES

    55          Các loài cá đuối nạng                   Mobula sp.

    56        Các loài cá đuối ó mặt quỷ                Manta sp.

    57               Cá đuối quạt                    Okamejeikenojei

    58            Cá giống mõm tròn                  Rhinaancylostoma

    59              Cá mập đầu bạc             Carcharhinus albimarginatus

    60        Cá mập đầu búa hình vỏ sò               Sphyrna lewini

    61            Cá mập đầu búa lớn                 Sphyrna mokarran

    62           Cá mập đầu búa trơn                 Sphyrna zygaena

    63           Cá mập đầu vây trắng            Carcharhinus longimanus

    64         Cá mập đốm đen đỉnh đuôi         Carcharhinus melanopterus

    65               Cá mập hiền              Carcharhinus amblyrhynchoides

    66              Cá mập lơ cát                  Carcharhinus leucas

    67                Cá mập lụa                 Carcharhinus falciformis

    68             Cá mập trắng lớn               Carcharodon carcharias

    69            Cá nhám lông nhung            Cephaloscyllium umbratile

    70               Cá nhám nâu                    Etmopterus lucifer

    71              Cá nhám nhu mì                 Stegostomafasciatum

    72               Cá nhám rang                 Rhinzoprionodonacutus

    73               Cá nhám thu                       Lamna nasus

    74          Cá nhám thu/cá mập sâu          Pseudocarchariaskamoharai

    75               Cá nhám voi                     Rhincodon typus

    76             Các loài cá đao                    Pristidae spp.

    77         Các loài cá mập đuôi dài                Alopias spp.

    IV             LỚP HAI MẢNH VỎ                       BIVALVIA

    78          Trai bầu dục cánh cung           Margaritanopsislaosensis

    79               Trai cóc dày                    Gibbosulacrassa

    80             Trai cóc hình lá                 Lamprotulablaisei

    81              Trai cóc nhẵn                   Cuneopsisdemangei

    82              Trai cóc vuông                  Protuniomessageri

    83               Trai mẫu sơn                   Contradensfultoni

    84              Trai sông bằng              Pseudobaphiabanggiangensis

    V               LỚP CHÂN BỤNG                       GASTROPODA

    85         Các loài trai tai tượng                Tridacna spp.

    86      Họ ốc anh vũ (tất cả các loài)              Nautilidae

    87                Ốc đụn cái                     Tectusniloticus

    88                Ốc đụn đực                      Tectuspyramis

    89              Ốc mút vệt nâu                Cremnoconchusmessageri

    90              Ốc sứ mắt trĩ                      Cypraeaargus

    91                 Ốc tù và                      Charoniatritonis

    92                 Ốc xà cừ                      Turbo marmoratus

    VI                LỚP SAN HÔ                         ANTHOZOA

    93      Bộ san hô đá (tất cả các loài)             Scleractinia

    94     Bộ san hô cứng (tất cả các loài)            Stolonifera

    95      Bộ san hô đen (tất cảcác loài)             Antipatharia

    96     Bộ san hô sừng (tất cả các loài)             Gorgonacea

    97     Bộ san hô xanh (tất cả các loài)            Helioporacea

   VII               NGÀNH DA GAI                     ECHINODERMATA

    98                Cầu gai đá                Heterocentrotusmammillatus

    99             Hải sâm hổ phách                   Thelenotaanax

   100               Hải sâm lựu                     Thelenotaananas

   101      Hải sâm mít hoa (Hải sâm dừa)          Actinopygamauritiana

   102       Hải sâm trắng (Hải sâm cát)      Holothuria (Metriatyla) scabra

   103                Hải sâm vú                    Microthelenobilis

   VIII             GIỚI THỰC VẬT                        PLANTAE

   104                  Cỏ nàn                      Halophila beccarii

   105               Cỏ xoan đơn                   Halophila decipiens

   106               Cỏ lăn biển                 Syringodiumizoetifolium

   107               Rong bắp sú                   Kappaphycus striatum

   108            Rong bong bóng đỏ                 Scinaiaboergesenii

   109            Rong câu chân vịt              Hydropuntiaeucheumoides

   110              Rong câu cong                   Gracilariaarcuata

   111               Rong câu dẹp                   Gracilariatextorii

   112               Rong câu đỏ                     Gracilaria rubra

   113               Rong câu gậy                  Gracilariablodgettii

   114            Rong chân vịt nhăn               Cryptonemiaundulata

   115            Rong đông gai dày                 Hypneaboergesenii

   116              Rong đông sao                     Hypneacornuta

   117            Rong hồng mạc nhăn                Halymeniadilatata

   118            Rong hồng mạc trơn                Halymeniamaculata

   119              Rong hồng vân                  Betaphycusgelatinum

   120            Rong hồng vân thỏi                Eucheuma arnoldii

   121               Rong kỳ lân                   Kappaphycuscottonii

   122                 Rong mơ                    Sargassum quinhonensis

   123               Rong mơ mềm                   Sargassum tenerrimum

   124                Rong nhớt                  Helminthodadiaaustralis

   125               Rong sụn gai                 Eucheuma denticulatum

   126              Rong tóc tiên                  Bangiafuscopurpurea
  --------------------------------------------------------------------------

 

PHỤ LỤC IV

DANH MỤC NGÀNH, NGHỀ ĐẦU TƯ KINH DOANH CÓ ĐIỀU KIỆN
(Ban hành kèm theo Luật Đầu tư số 143/2025/QH15)

  -----------------------------------------------------------------------
     STT    NGÀNH, NGHỀ
  --------- -------------------------------------------------------------
      1     Sản xuất con dấu

      2     Kinh doanh công cụ hỗ trợ (bao gồm cả sửa chữa)

      3     Kinh doanh các loại pháo, trừ pháo nổ

      4     Kinh doanh thiết bị, phần mềm ngụy trang dùng để ghi âm, ghi
            hình, định vị

      5     Kinh doanh súng bắn sơn

      6     Kinh doanh quân trang, quân dụng cho lực lượng vũ trang, vũ
            khí quân dụng, trang thiết bị, kỹ thuật, khí tài, phương tiện
            chuyên dùng quân sự, công an; linh kiện, bộ phận, phụ tùng,
            vật tư và trang thiết bị đặc chủng, công nghệ chuyên dùng chế
            tạo chúng

      7     Kinh doanh dịch vụ cầm đồ

      8     Kinh doanh dịch vụ xoa bóp

      9     Kinh doanh thiết bị phát tín hiệu của xe được quyền ưu tiên

     10     Kinh doanh dịch vụ bảo vệ

     11     Hành nghề luật sư

     12     Hành nghề công chứng

     13     Hành nghề giám định tư pháp

     14     Hành nghề đấu giá tài sản

     15     Hành nghề thừa hành viên

     16     Hành nghề quản lý, thanh lý tài sản của doanh nghiệp, hợp tác
            xã trong quá trình giải quyết phá sản

     17     Kinh doanh dịch vụ kế toán

     18     Kinh doanh dịch vụ kiểm toán

     19     Kinh doanh hàng miễn thuế

     20     Kinh doanh kho ngoại quan, địa điểm thu gom hàng lẻ

     21     Kinh doanh địa điểm làm thủ tục hải quan, tập kết, kiểm tra,
            giám sát hải quan

     22     Kinh doanh chứng khoán

     23     Kinh doanh dịch vụ đăng ký, lưu ký, bù trừ và thanh toán
            chứng khoán; dịch vụ hỗ trợ giao dịch trên sàn giao dịch
            các-bon trong nước

     24     Kinh doanh bảo hiểm

     25     Kinh doanh tái bảo hiểm

     26     Môi giới bảo hiểm

     27     Đại lý bảo hiểm

     28     Kinh doanh dịch vụ thẩm định giá

     29     Kinh doanh xổ số

     30     Kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng dành cho người nước
            ngoài

     31     Kinh doanh dịch vụ xếp hạng tín nhiệm

     32     Kinh doanh ca-si-nô (casino)

     33     Kinh doanh đặt cược

     34     Kinh doanh dịch vụ quản lý quỹ hưu trí tự nguyện

     35     Kinh doanh xăng dầu

     36     Kinh doanh khí

     37     Kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp (bao gồm cả hoạt động tiêu
            hủy)

     38     Kinh doanh tiền chất thuốc nổ

     39     Kinh doanh ngành, nghề có sử dụng vật liệu nổ công nghiệp và
            tiền chất thuốc nổ

     40     Kinh doanh dịch vụ nổ mìn

     41     Sản xuất, kinh doanh hóa chất, trừ hóa chất thuộc danh mục
            hóa chất, khoáng vật cấm quy định tại Phụ lục II ban hành kèm
            theo Luật này; dịch vụ tồn trữ hóa chất; hoạt động tư vấn
            chuyên ngành hóa chất

     42     Kinh doanh rượu

     43     Kinh doanh sản phẩm thuốc lá, nguyên liệu thuốc lá, máy móc,
            thiết bị thuộc chuyên ngành thuốc lá, trừ thuốc lá điện tử,
            thuốc lá nung nóng

     44     Kinh doanh thực phẩm thuộc lĩnh vực quản lý chuyên ngành của
            Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Y tế

     45     Hoạt động Sở Giao dịch hàng hóa

     46     Hoạt động phát điện, truyền tải điện, phân phối điện, bán
            buôn điện, bán lẻ điện

     47     Xuất khẩu gạo

     48     Kinh doanh khoáng sản

     49     Kinh doanh tiền chất công nghiệp

     50     Hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan trực
            tiếp đến hoạt động mua bán hàng hóa của nhà cung cấp dịch vụ
            nước ngoài tại Việt Nam

     51     Kinh doanh theo phương thức bán hàng đa cấp

     52     Hoạt động thương mại điện tử: quản lý và vận hành nền tảng
            thương mại điện tử trung gian, mạng xã hội hoạt động thương
            mại điện tử, nền tảng thương mại điện tử tích hợp; chứng thực
            hợp đồng điện tử trong thương mại

     53     Hoạt động dầu khí

     54     Hoạt động giáo dục nghề nghiệp

     55     Kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp

     56     Kinh doanh dịch vụ đánh giá kỹ năng nghề

     57     Kinh doanh dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động

     58     Kinh doanh dịch vụ huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao
            động

     59     Kinh doanh dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước
            ngoài

     60     Kinh doanh dịch vụ cai nghiện ma tuý tự nguyện, cai nghiện
            thuốc lá, điều trị HIV/AIDS, chăm sóc người cao tuổi, người
            khuyết tật, trẻ em

     61     Kinh doanh vận tải đường bộ

     62     Sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu xe ô tô

     63     Kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới

     64     Kinh doanh dịch vụ đào tạo lái xe ô tô

     65     Kinh doanh dịch vụ đào tạo thẩm tra viên an toàn giao thông

     66     Kinh doanh dịch vụ sát hạch lái xe

     67     Kinh doanh dịch vụ thẩm tra an toàn giao thông

     68     Kinh doanh vận tải đường thủy

     69     Kinh doanh dịch vụ đào tạo thuyền viên và người lái phương
            tiện thủy nội địa

     70     Đào tạo, huấn luyện thuyền viên hàng hải và tổ chức tuyển
            dụng, cung ứng thuyền viên hàng hải

     71     Kinh doanh vận tải biển

     72     Nhập khẩu, phá dỡ tàu biển đã qua sử dụng

     73     Kinh doanh khai thác cảng biển

     74     Kinh doanh vận tải hàng không

     75     Kinh doanh dịch vụ thiết kế, sản xuất, bảo dưỡng, thử nghiệm
            tàu bay, động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang thiết bị
            tàu bay tại Việt Nam

     76     Nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập tàu bay không
            người lái, phương tiện bay khác, động cơ tàu bay, cánh quạt
            tàu bay và trang bị, thiết bị của tàu bay không người lái,
            phương tiện bay khác

     77     Kinh doanh tàu bay không người lái, phương tiện bay khác,
            động cơ tàu bay, cánh quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của
            tàu bay không người lái, phương tiện bay khác

     78     Nghiên cứu chế tạo, thử nghiệm, sửa chữa, bảo dưỡng tàu bay
            không người lái, phương tiện bay khác, động cơ tàu bay, cánh
            quạt tàu bay và trang bị, thiết bị của tàu bay không người
            lái, phương tiện bay khác

     79     Kinh doanh cảng hàng không

     80     Kinh doanh dịch vụ hàng không tại cảng hàng không

     81     Kinh doanh dịch vụ đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ nhân viên
            hàng không

     82     Kinh doanh vận tải đường sắt

     83     Kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt

     84     Kinh doanh dịch vụ vận chuyển hàng nguy hiểm

     85     Kinh doanh vận tải đường ống

     86     Kinh doanh bất động sản

     87     Kinh doanh nước sạch (nước sinh hoạt)

     88     Hành nghề quản lý dự án đầu tư xây dựng

     89     Hành nghề khảo sát xây dựng

     90     Hành nghề thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng

     91     Hành nghề tư vấn giám sát thi công xây dựng công trình

     92     Hành nghề Chỉ huy trưởng công trình

     93     Hành nghề kiểm định xây dựng

     94     Kinh doanh dịch vụ thí nghiệm chuyên ngành xây dựng

     95     Hành nghề tư vấn lập quy hoạch đô thị và nông thôn

     96     Kinh doanh sản phẩm amiang trắng thuộc nhóm Serpentine

     97     Kinh doanh dịch vụ bưu chính

     98     Kinh doanh dịch vụ viễn thông

     99     Kinh doanh dịch vụ tin cậy

     100    Hoạt động của nhà xuất bản

     101    Kinh doanh dịch vụ in, trừ in bao bì không chứa nhãn hàng
            hoá.

     102    Kinh doanh dịch vụ phát hành xuất bản phẩm

     103    Kinh doanh dịch vụ mạng xã hội

     104    Kinh doanh trò chơi trên mạng viễn thông, mạng Internet

     105    Kinh doanh dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền

     106    Kinh doanh dịch vụ thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp

     107    Dịch vụ gia công, sửa chữa hàng hoá thuộc Danh mục sản phẩm
            công nghệ thông tin đã qua sử dụng cấm nhập khẩu cho thương
            nhân nước ngoài để tiêu thụ ở nước ngoài

     108    Kinh doanh dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di
            động, mạng Internet

     109    Kinh doanh dịch vụ đăng ký, duy trì tên miền

     110    Kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử

     111    Kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng (không bao gồm kinh
            doanh sản phẩm, dịch vụ mật mã dân sự)

     112    Kinh doanh dịch vụ phát hành báo chí nhập khẩu

     113    Kinh doanh sản phẩm, dịch vụ mật mã dân sự

     114    Kinh doanh các thiết bị gây nhiễu, phá sóng thông tin di động

     115    Hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non

     116    Hoạt động của cơ sở giáo dục phổ thông

     117    Hoạt động của cơ sở giáo dục đại học

     118    Hoạt động của cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài, văn
            phòng đại diện giáo dục nước ngoài tại Việt Nam, phân hiệu cơ
            sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài

     119    Hoạt động của cơ sở giáo dục thường xuyên

     120    Hoạt động của trường chuyên biệt

     121    Hoạt động liên kết đào tạo với nước ngoài

     122    Kiểm định chất lượng giáo dục

     123    Khai thác thủy sản

     124    Kinh doanh thủy sản

     125    Kinh doanh thức ăn thuỷ sản, thức ăn chăn nuôi, sản phẩm xử
            lý môi trường nuôi trồng thủy sản

     126    Kinh doanh dịch vụ khảo nghiệm thức ăn thủy sản, thức ăn chăn
            nuôi, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản

     127    Kinh doanh chế phẩm sinh học, vi sinh vật, hóa chất, chất xử
            lý môi trường trong chăn nuôi

     128    Kinh doanh đóng mới, cải hoán tàu cá

     129    Đăng kiểm tàu cá

     130    Đào tạo, bồi dưỡng thuyền viên tàu cá

     131    Kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật

     132    Kinh doanh dịch vụ xử lý vật thể thuộc diện kiểm dịch thực
            vật

     133    Kinh doanh dịch vụ khảo nghiệm thuốc bảo vệ thực vật

     134    Kinh doanh dịch vụ bảo vệ thực vật

     135    Kinh doanh thuốc thú y, vắc xin, chế phẩm sinh học, vi sinh
            vật, hóa chất dùng trong thú y

     136    Kinh doanh dịch vụ kỹ thuật về thú y

     137    Kinh doanh dịch vụ xét nghiệm, phẫu thuật động vật

     138    Kinh doanh dịch vụ tiêm phòng, chẩn đoán bệnh, kê đơn, chữa
            bệnh, chăm sóc sức khỏe động vật

     139    Kinh doanh dịch vụ kiểm nghiệm, khảo nghiệm thuốc thú y (bao
            gồm thuốc thú y, thuốc thú y thủy sản, vắc xin, chế phẩm sinh
            học, vi sinh vật, hóa chất dùng trong thú y, thú y thủy sản)

     140    Kinh doanh chăn nuôi trang trại

     141    Kinh doanh giết mổ gia súc, gia cầm

     142    Kinh doanh phân bón

     143    Kinh doanh dịch vụ khảo nghiệm phân bón

     144    Kinh doanh giống cây trồng, giống vật nuôi

     145    Sản xuất, ương dưỡng giống thủy sản

     146    Kinh doanh dịch vụ khảo nghiệm giống cây trồng, giống vật
            nuôi

     147    Kinh doanh dịch vụ khảo nghiệm giống thủy sản

     148    Kinh doanh dịch vụ thử nghiệm, khảo nghiệm chế phẩm sinh học,
            vi sinh vật, hóa chất, chất xử lý môi trường trong nuôi trồng
            thủy sản, chăn nuôi

     149    Kinh doanh sản phẩm biến đổi gen

     150    Kinh doanh dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh

     151    Kinh doanh dược

     152    Sản xuất mỹ phẩm

     153    Kinh doanh hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng
            trong lĩnh vực gia dụng y tế

     154    Kinh doanh thiết bị y tế

     155    Kinh doanh dịch vụ giám định về sở hữu trí tuệ (bao gồm giám
            định về quyền tác giả và quyền liên quan, giám định sở hữu
            công nghiệp và giám định về quyền đối với giống cây trồng)

     156    Kinh doanh dịch vụ tiến hành công việc bức xạ

     157    Kinh doanh dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử

     158    Kinh doanh dịch vụ đánh giá sự phù hợp

     159    Kinh doanh dịch vụ đánh giá, thẩm định giá và giám định công
            nghệ

     160    Kinh doanh dịch vụ đại diện quyền sở hữu trí tuệ (bao gồm
            dịch vụ đại diện quyền tác giả, quyền liên quan, dịch vụ đại
            diện sở hữu công nghiệp và dịch vụ đại diện quyền đối với
            giống cây trồng)

     161    Kinh doanh dịch vụ phổ biến phim

     162    Kinh doanh dịch vụ giám định di vật, cổ vật

     163    Kinh doanh dịch vụ lập quy hoạch, dự án, thiết kế, tổ chức
            thi công, tư vấn giám sát thi công dự án bảo quản, tu bổ và
            phục hồi di tích

     164    Kinh doanh dịch vụ ka-ra-ô-kê (karaoke), vũ trường

     165    Kinh doanh dịch vụ lữ hành

     166    Kinh doanh hoạt động thể thao của doanh nghiệp thể thao, câu
            lạc bộ thể thao chuyên nghiệp

     167    Kinh doanh bản ghi âm, ghi hình ca múa nhạc, sân khấu

     168    Kinh doanh dịch vụ lưu trú

     169    Kinh doanh di vật, cổ vật, trừ kinh doanh xuất khẩu di vật,
            cổ vật; kinh doanh dịch vụ bảo quản, phục chế, số hóa, xây
            dựng cơ sở dữ liệu di vật, cổ vật

     170    Nhập khẩu hàng hóa văn hóa thuộc diện quản lý chuyên ngành
            của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch

     171    Kinh doanh dịch vụ bảo tàng

     172    Kinh doanh trò chơi điện tử (trừ kinh doanh trò chơi điện tử
            có thưởng dành cho người nước ngoài và kinh doanh trò chơi
            điện tử có thưởng trên mạng)

     173    Kinh doanh dịch vụ tư vấn điều tra, đánh giá đất đai

     174    Kinh doanh dịch vụ về lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất

     175    Kinh doanh dịch vụ xác định giá đất

     176    Kinh doanh dịch vụ đo đạc và bản đồ

     177    Kinh doanh dịch vụ dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn

     178    Kinh doanh dịch vụ khoan nước dưới đất, thăm dò nước dưới đất

     179    Kinh doanh dịch vụ khai thác tài nguyên nước

     180    Kinh doanh dịch vụ hỗ trợ ra quyết định điều hòa, phân phối
            tài nguyên nước; dịch vụ hỗ trợ ra quyết định vận hành hồ
            chứa, liên hồ chứa

     181    Kinh doanh dịch vụ thăm dò khoáng sản

     182    Khai thác khoáng sản

     183    Kinh doanh dịch vụ vận chuyển, xử lý chất thải nguy hại

     184    Nhập khẩu phế liệu

     185    Kinh doanh dịch vụ quan trắc môi trường

     186    Hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại

     187    Hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng phi ngân hàng

     188    Hoạt động kinh doanh của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
            nhân dân, tổ chức tài chính vi mô

     189    Cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán, cung ứng dịch vụ
            thanh toán không qua tài khoản thanh toán của khách hàng;
            cung ứng dịch vụ tiền di động

     190    Cung ứng dịch vụ thông tin tín dụng

     191    Hoạt động kinh doanh, cung ứng dịch vụ ngoại hối của tổ chức
            không phải là tổ chức tín dụng

     192    Kinh doanh vàng, trừ vàng trang sức, mỹ nghệ

     193    Đào tạo, cấp chứng chỉ vô tuyến điện viên

     194    Kinh doanh sản phẩm, dịch vụ trung gian dữ liệu

     195    Kinh doanh sản phẩm, dịch vụ phân tích, tổng hợp dữ liệu

     196    Kinh doanh dịch vụ sàn dữ liệu

     197    Hoạt động cung cấp dịch vụ liên quan đến tài sản mã hóa

     198    Dịch vụ xử lý dữ liệu cá nhân
  -----------------------------------------------------------------------

 
